

  AUTO شرح الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة

 تاليف الامام الاعظم والبحر الخضم والبدر الاتم المنصور بالله رب العالمين والمجدد للدين ابي محمد عبد الله بن حمزة بن سليمان عليه السلام

 ......



  AUTO كلمة مركز اهل البيت

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا  وبعد:

 يسر مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية ان يقدم لك اخي المءمن الكريم كتاب ( شرح الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة ) تاليف الامام الاعظم، والبحر الخضم، والبدر الاتم، المنصور بالله رب العالمين، والمجدد للدين، ابي محمد عبدالله بن حمزة عليه السلام وذلك ضمن الدفعة الثالثة الصادرة عن المركز عام ه، م.

 وخلال ذلك نجدد العهد لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم ولاءمة اهل البيت صلوات الله عليهم  بمواصلة ما بداناه، والسير قدما في نشر عقاءد اهل البيت(ع) ومذهبهم من خلال نشر تراثهم الفكري، وما خلفوه من علوم جليلة اسهمت وتسهم في صلاح المجتمعات، والوصول بها الي السعادة الابدية، دون ان نحاول صياغة عقاءدهم حسب ما يروق لنا، ونجعلها سلسة بسلاسة عصرنا، بل نقدمها كما قدمها اءمة الال، قفد كفونا المءونة في ذلك، وما بقي الا ان نغترف من ماءهم الزلال، واهتمامنا بذلك لما سبق وذكرناه من امثال قوله تعالي: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] وقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة:]، وقوله تعالي: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:].



 وامثال قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم:((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم :((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : (( من سره ان يحيا حياتي؛ ويموت مماتي؛ ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي؛ فليتول عليا وذريته من بعدي؛ وليتول وليه؛ وليقتد باهل بيتي؛ فانهم عترتي ؛ خلقوا من طينتي ؛ ورزقوا فهمي وعلمي.....)) الخبر وقد بين صلي الله عليه واله وسلم انهم علي؛ وفاطمة؛ والحسن والحسين وذريتهما  عليهم السلام  عندما جللهم صلي الله عليه واله وسلم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 وغيرها من النصوص الواضحة الجلية الدالة علي انهم عروة الله الوثقي، وحبله المتين الاقوي.

 * * * * * * * * * * * *

 وقد صدر عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية  بصعدة:

  لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار وتراجم اولي العلم والانظار، تاليف/ الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  مجموع كتب ورساءل الامام الاعظم امير المءمنين زيد بن علي(ع)، تاليف/ الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب(ع).

  شرح الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة(ع).

  صفوة الاختيار في اصول الفقه، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع).



  المختار من الاحاديث والاثار من كتب الاءمة الاطهار وشيعتهم الاخيار، تاليف/ السيد العلامة محمد بن يحيي الحوثي حفظه الله.

  هداية الراغبين الي مذهب العترة الطيبين، تاليف/ السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير(ع).

  الافادة في تاريخ الاءمة السادة، تاليف/ الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني(ع).

  المنير  علي مذهب الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهمالسلام، تاليف/ احمد بن موسي الطبري رضي الله عنه.

  نهاية التنويه في ازهاق التمويه، تاليف السيد الامام / الهادي بن ابراهيم الوزير(ع).

  تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين، تاليف/ الحاكم الجشمي المحسن بن محمد بن كرامة رحمه الله تعالي.

  عيون المختار من فنون الاشعار والاثار، تاليف الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  اخبار فخ وخبر يحيي بن عبدالله (ع) واخيه ادريس بن عبدالله(ع)، تاليف/ احمد بن سهل الرازي رحمه الله تعالي.

  الوافد علي العالم، تاليف/ الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي(ع).

  الهجرة والوصية، تاليف/ الامام محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي(ع).

 الجامعة المهمة في اسانيد كتب الاءمة، تاليف/الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  المختصر المفيد فيما لا يجوز الاخلال به لكل مكلف من العبيد، تاليف/ القاضي العلامة احمد بن اسماعيل العلفي رضي الله عنه.

  خمسون خطبة للجمع والاعياد.

  رسالة الثبات فيما علي البنين والبنات، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة(ع).

 الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي صاحب التبديع والتضليل، تاليف/ الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  ايضاح الدلالة في تحقيق احكام العدالة، تاليف/ الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.



  الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة، تاليف/الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  النور الساطع، تاليف/ الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي رحمه الله تعالي.

  سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد، تاليف/ السيد العلامة محمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد(ع).

  الجواب الكاشف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس  ويليه/ الجواب الراقي علي مساءل العراقي، تاليف/ السيد العلامة الحسين بن يحيي الحوثي حفظه الله تعالي.

  اصول الدين، تاليف/ الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين(ع).

  الرسالة البديعة المعلنة بفضاءل الشيعة، تاليف/ القاضي العلامة عبدالله بن زيد العنسي رحمه الله تعالي.

 كما شارك مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة بالتعاون مع مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية في اخراج:

  مجموع رساءل الامام الهادي(ع)، تاليف/ الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم(ع).

  العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمز(ع).

  المصابيح وتتمته، تاليف/ السيد الامام ابي العباس الحسني(ع)، والتتمة لعلي بن بلال رضي الله عنه.

  الموعظة الحسنة، تاليف/ الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع).

 ومع مكتبة التراث الاسلامي:

  البدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية، تاليف/ الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع).

 وهناك الكثير الطيب في طريقه للخروج الي النور انشاء الله تعالي، نسال الله تعالي الاعانة والتوفيق.

 * * * * * * * * * * * *



 ونتقدم في هذه العجالة بالشكر الجزيل لكل من ساهم في اخراج هذا العمل الجليل الي النور، ونسال الله ان يكتب ذلك للجميع في ميزان الحسنات، وان يجزل لهم الاجر والمثوبة.

 وختاما نتشرف باهداء هذا العمل الي مولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي وادام في الدارين علاه باعث كنوز اهل البيت(ع) ومفاخرهم، وصاحب الفضل في نشر تراث اهل البيت(ع) وشيعتهم الابرار رضي الله عنهم.

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 مدير المركز/

 ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

  ربيع الاول/ ه، //م



  CHECK [تقديم للامام الحجة مجد الدين المءيدي]

 قال والدنا ومولانا الامام الحجة/

 مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد :

 فهذا الكتاب العظيم من منن الله تعالي واهب المنن، وانواره المنيرة في جبين الزمن، الساطع ببراهين اليقين، والقاطع بصوارم التبيين، لتحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، وهو تاليف الامام الذي جدد الله بسيفه وعلمه الدين، واحيا بقيامه وعزمه سنن المرسلين.

 عليم رست للعلم في ارض صدره .... جبال جبال الارض في جنبها قف

 وما اصدق قوله عليه السلام :

 وانا ابن معتلج البطاح تضمني .... كالدر في اصداف بحر زاخر

 ينشق عني ركنها وحطيمها .... كالجفن يفتح عن سواد الناظر

 كجبالها شرفي ومثل سهولها .... خلقي ومثل المرهفات خواطري

 فهو الامام الاعظم، والطود الاشم، والبحر الخضم، والبدر الاتم، الصوام القوام، مقيم حجة الله علي الانام، ومجدد اعلام ملة الاسلام، امير المءمنين، المجدد للدين، المنصور بالله رب العالمين، ابو محمد عبدالله بن حمزة بن سليمان بن حمزة عليهم السلام.



 من نشر الله به العدل والاحسان، واظهر به الامن والايمان، وطهر الارض من الفسوق والعصيان.

 وكفي بما قاله في شانه عدوه  واقوي الشهادات شهادة الضد لضده  في رسالته التي وجهها الي احمد العباسي الملقب الناصر يحضه علي حرب الامام، حيث قال:

 اما بلغتكم دعوة المتهجد .... وايعاده يوما يروح ويغتدي

 وفيها:

 وساعده المقدور حتي جرت له .... بما يشتهي افلاكها ونجومها

 ونادي انا ابن المصطفي وابن عمه .... علي انا ترب العلا ونديمها

 اما احمد جدي وحيدر والدي .... واني للعلياء حقا اقيمها

 بكلام يستنزل العصم، ويزلزل الشم، احلي من العسل، وامضي من البيض والاسل...الي اخر ما ذكر.

 وخصاءص هذا الامام، وشماءله العظام، وفضاءله المنيرة الفجاج، وفواضله الوضيءة الديباج، وبلاغته الوهاجة السراج، وعلومه المتلاطمة الامواج، عالية المنار، واضحة الانوار، متجلية الشموس والاقمار، وفي سيرته الخاصة به، وكتب السير العامة، الكثير الطيب، والغزير الصيب، وقد اوضحت المهم من احوال اءمة العترة واولياءهم في كتاب التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية  نفع الله بها  علي سبيل الاختصار.

 والله اسال، وبجلاله اتوسل ان يصلي ويسلم علي من ارسله رحمة للعالمين، وعلي اله الهادين الي يوم الدين، وان يتقبل العمل، ويحقق الامل، ويحسن الختام، ويصلح امر الاسلام، انه قريب مجيب، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.

 مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي

 غفر الله لهم وللمءمنين

 كتب بامره ولده/ ابراهيم بن مجدالدين المءيدي

 وفقه الله تعالي  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله الاول بلا ابتداء، الاخر بلا انتهاء، الداءم بلا فناء، المتعالي عن اتخاذ الصواحب والابناء، الخالق لما اراد، المعيد لما افني واباد، صادق الوعد والوعيد، المنزه عن ظلم العبيد، لم يقض بالظلم والفساد، وحكم بالعدل والرشاد، احمده لفضله، واستدل عليه بفعله، واصفه بعدله.

 واشهد ان لا اله الا الله شهادة سبقها الايقان، ونطق بها اللسان، ثقيلة في الميزان، مرضية للرحمن.

 واشهد ان محمدا عبده الامين، ورسوله الي الخلق اجمعين، بعثه علي حين فترة من الرسل، واختلاف من الملل، فبلغ الرساءل، واوضح الدلاءل، وانذر القباءل، حتي سطع نور الحق والهدي، وانقشع سربال الغي والردي، صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الاطهار المنتجبين الاخيار.

 وبعد:

 فان من النعم التي يجب شكرها، ولا يسع المكلف كفرها، ما من الله علينا به، واوجب علينا حمده بسبه، من وجود اهل البيت عليهم السلام، والعثور علي علومهم، التي بها يهدي الانام، ويشفي السقام، وفي هذه الحقبة الزمنية يسر الله تعالي طباعة واخراج الكثير من سلسلة علومهم، وينبوع كتبهم، ومجاميع درر الفاظهم، وما كتبته ايديهم، التي بها تنشرح الصدور، وتزاد الفرحة والحبور، ويتضح الهدي والنور، لتكون مدرسا للمتعلمين المتبدءين، ومرجعا للعلماء العاملين، ووسيلة لمعرفة الحق المبين، منها تستخرج احكام الحلال والحرام، والشراءع والاحكام.

 كيف لا؟ وهم قرناء القران، وامناء الرحمن، ينفون عن دين الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، كما قال جدهم خاتم النبيين صلي الله وسلم عليه وعلي اله الطاهرين.

 حفظة الدين الحنيف، والمجددون للشرع الشريف، والذابون لاهل الزيغ والتحريف. وقد خرج بحمد الله الكثير الطيب من كتبهم والبقية في طريقها للاخراج.



 ومن جلاءل تلك الكتب، وجواهر تلك الصحف، كتب الامام الاعظم، والبحر الخضم، والبدر الاتم، مجدد الدين في الماءة السادسة الهجرية، والمجاهد في سبيل رب البرية، المنصور بالله رب العزة عبدالله بن حمزة بن سليمان بن حمزة عليه وعلي اباءه السلام. وقد طبع بحمد الله البعض منها، والبقية تحت الطبع والاخراج.

 ومنها: هذا الكتاب الذي بين يديك ايها المطلع الكريم وهو (شرح الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة) الذي يعد من اعظم مءلفات الامام عليه السلام.

 وهو من الكتب التي تشد لطلبها الرحال، ويسهل في سبيل اقتناءها مصاعب الانتقال، كيف لا ؟ ومءلفها من لا يشق له غبار، ولا يجاري في مضمار.

 وقبل ان ندخل في التحدث عن مضمون الكتاب، واهميته، نقدم ترجمة لمءلفه، لا لاجل التعريف به، فهو اعرف من ان يعرف، واجل من يوصف، ولكن كما قال الشاعر:

 اسامي لم يزدن معرفة .... وانما لذة ذكرناها

 وكما قال:

 مقام امير المءمنين ابن حمزة .... اجل واعلي ان يحيط به وصفي

 رفعت اليه الطرف فارتد خاسءا .... ولا غرو ان يرتد من خجل طرفي

 وايقنت ان الصيد ما ضمه الفرا .... فقلت لكفي عن كتابته كفي

 كيف تحوي سطور الدفاتر، بحرا من بحور العلم الزاخر ؟ وكيف تعبر اقلام الكتاب عن شمس لا يحجبها حجاب؟



  AUTO [ترجمة الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة(ع)]

 هو الامام الاعظم الكبير، والبحر الخضم الغزير، والبدر الاتم المنير، ذو الفضاءل الماثورة، والكرامات المشهورة، والوقاءع المذكورة، البحر الذي لا يوقف له علي ساحل، صدر الاماثل، ورب الفضاءل، المجدد للدين، والقاءم باحياء شريعة سيد المرسلين، المحيي للشريعة، والمميت للبدع الشنيعة، والرافع راية الشيعة الرفيعة، المثبت قواعد الزيدية، والمفني اعداءهم من الفرق الغوية، المنصور بالله امير المءمنين عبدالله بن حمزة الجواد بن سليمان الرضي بن حمزة النجيب بن علي العالم بن حمزة النفس الزكية بن ابي هاشم الحسن الامام الرضي بن عبدالرحمن الفاضل بن يحيي نجم ال الرسول بن عبدالله العالم بن الحسين الحافظ بن القاسم ترجمان الدين بن ابراهيم الغمر بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضي بن الحسن السبط بن علي الوصي امير المءمنين بن ابي طالب عليهم صلوات رب العالمين.

  AUTO مولده(ع)

 لتسع ليال بقين من شهر ربيع الاخر سنة (ه) بقرية (عيشان) من ظاهر همدان.

  AUTO نشاته(ع)

 في حجر والده حمزة بن سليمان من فضلاء اهل البيت في عصره، وممن يءهل للامامة، نشا في بيت العلم والزهد والورع والعبادة والشجاعة فاخذ من ذلك الضياء قبسا، ومن تلك المكارم غرسا، مع ما وهب الله له من مواهبه السنية، وعطاياه الهنية، من الفطنة والذكاء، والحفظ والتقي، لم يشتغل في صباه باللعب، ولم يمل الي اللهو والطرب.

  AUTO صفته (ع)

 كان عليه السلام طويل القامة، تام الخلق، دري اللون، حديد البصر حدة مفرطة، ابلج، كث اللحية كان شيبها قصب الفضة، صادق الحدس، قوي الفراسة، كثير الحفظ، فصيحا بليغا، شاعرا مفلقا، شجاعا بطلا، يخوض غمرات الحتوف، ويضرب بسيفه بين الصفوف، وقاءعه تشهد بشجاعته، ومواقفه تبين صدق بسالته، يقذف بنفسه في مقدمات الحروب، وترجف لهيبته القلوب، شانه شان اباءه المطهرين، وسلفه الاكرمين، في نشر الدين، واطفاء بدع المبتدعين.



  AUTO مشاءخه(ع)

 اخذ الامام عليه السلام العلم والمعرفة عن علماء عصره؛ فمنهم: والده عالم اهل البيت في عصره حمزة بن سليمان (ع) في علوم القران وغيرها.

 ثم ارتحل للقراءة علي علامة اليمن ابي الحسن الحسن بن محمد الرصاص، فقرا عليه في الاصولين والادب وغيرها، حتي فاق الاقران، واربي علي اهل الزمان، وكان له من الجد والنشاط والهمة العالية في طلب العلم ما لم يكن لغيره من ابناء عصره، حتي بلغ في العلوم مبلغا تحتار فيه الافكار، وتقصر عنه علوم اولي العلم من جميع الاعصار، وسارت بذكره الركبان في جميع الامصار.

  AUTO طهارة نشاته(ع)

 قال الحسين بن ناصر المهلا في (مطمح الامال):

 قال في سيرته: اما زهده فمعروف في سيرته، مشهور من شيمته، يعرفه من خالطه واتصل به من حال الصغر الي الكبر، وانه كان كثير الصبر علي مضض العيش، مدمنا علي الصوم والقيام، وما لمس حراما متعمدا، ولا اكله ولا رضي اكله، وكان يغشي مجالس العلم، ويقتات الشء اليسير الزهيد، ويءثر علي نفسه الوافدين اليه، والضعفاء والمساكين والغرباء، وكتب كتابا قال فيه: (والله ما رايت خمرا يعني في يقظة ولا منام ولا الملاهي من الطنابير وما شاكلها حتي ظهرت علي الجبارين من الغز، وامرت بكسرها واراقة خمورها، ولا اكلت حبة حراما اعلمها، ولا قبضت درهما حراما اعلمه، ولا تركت واجبا متعمدا، واني لمعروف النشاة بالطهارة، ما كان لي شغل الا التعليم والدراسة والعبادة، ثم انتقلت بعد ذلك الي الجهاد في سبيل الله فحاربت الظالمين)..الي اخر ما قال عليه السلام.

 ومقاماته في الرافة والرحمة والعدل والزهد في الدنيا وايثار الاخرة اشهر من شمس النهار، يتناقله الاخيار، ويرويه الابرار في محافل الاخبار. انتهي من مطمح الامال.



  AUTO بقية مشاءخه(ع)

 وقد روي الامام المنصور بالله عليه السلام في اسانيده المباركة، التي عليها مدار اسانيد العترة عليهم السلام، وهي قطب رحاها، وواسطة عقدها، فروي البعض بالقراءة، والبعض بالاجازة العامة:

 عن شيخه الحسن بن محمد الرصاص رحمة الله عليه.

 وعن الفقيه العلامة محمد بن احمد بن الوليد القرشي.

 وعن الفقيه العلامة علي بن الحسين بن المبارك الاكوع.

 وعن الفقيه العلامة حنظلة بن الحسن الشيباني الصنعاني.

 وعن بدرالدين الامير الاجل محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام.

 وعن الامير الكبير شمس الدين الداعي الي الله يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام.

 وعن الفقيه العلامة الزاهد احمد بن الحسين بن المبارك الاكوع.

  AUTO فحفظ الامام المنصور بالله عليه السلام علوم اباءه، وعلوم الامة حتي صار العلم المشار اليه، والكهف المرجوع في المشكلات اليه، فذاع صيته في الافاق، وامتدت اليه الاعناق.

 [الحالة الزمنية التي عاشها الامام(ع) ناشءا]

 وكانت الفترة الزمنية التي يعيش فيها الامام المنصور بالله (ع) ايام قراءته من اشد الفترات الزمنية التي عاشها اليمن، حيث اشتدت فيه الفتن، وتاججت نيرانها، وحصلت الاضطرابات في داخل اوساط اهل اليمن، وتفرقوا احزابا، حتي خمد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وانتشر الفساد حتي كاد يعم جميع اليمن.

 ومن المعلوم ان اليمن ذات اهمية بالغة من الناحية التضاريسية، فهي تتمتع بجبالها الحصينة، وارضها الخصبة، ومياهها العذبة.

 ومن الناحية التاريخية: فهي مشهورة بشخصياتها ورجالها الذين خلدوا اسماءهم، ونقشوا سيرهم علي صفحات التاريخ القديم والحديث، واهلها اهل نجدة وشجاعة وبسالة ووفاء.

 ومن الناحية الدينية: فهي من اواءل القباءل العربية دخولا في الاسلام، وتمسكا باهل البيت عليهم السلام. وغير ذلك من المقومات المعيشية في اليمن.



 فكانت تلك الفترة فترة منافسة بين الدول العظمي والدويلات القاءمة في اليمن. فالدولة الايوبية (الغز) كانت قد بسطت نفوذها في اليمن، وانتشر الفساد، فشربت الخمور، ونكحت الذكور، وعملت اعمال الفجور، اما بالنسبة لما يدور في داخل الساحة اليمنية فكما قال المءرخ الشامي في (تاريخ اليمن الفكري (/): (كانت حسب اقوال المءرخين قد تمزقت الي مشيخات ودويلات، فعدن وتعز الي ال زريع، وذمار ومخاليفها لسلاطين جنب ومشاءخها، وصنعاء واعمالها الي حدود الاهنوم يحكمها السلطان علي بن حاتم اليامي، وال دعام يسيطرون علي الجوف، والاشراف من احفاد الامام الهادي لهم صعدة وما اليها، وشهارة وما صاقبها لاولاد الامام العياني، والجريب والشرف لسلاطين حجور، وتهامة اليمن للاشراف، وزبيد الي بلاد حرض يملكها عبدالنبي بن مهدي، واصبحت كما قال الشاعر:

 وتفرقوا فرقا فكل قبيلة .... فيها امير المءمنين ومنبر)

 انتهي.

  AUTO والذي سني لهذه الدويلات التكاثر والتفرق هو خمود صوت الامامة الزيدية في اليمن، فمن سنة (ه) العام الذي توفي فيه الامام احمد بن سليمان الي سنة (ه) العام الذي فيه كانت دعوة الامام المنصور بالله للاحتساب، لم يظهر امام يضبط الامور، ويقود الجمهور.

 [الارهاصات المبشرة بالامام(ع)]

 الامام المنصور بالله (ع) كانت تلوح في جبينه مخاءل الامامة، وتظهر علي وجهه ملامح الزعامة، فالامة بحاجة الي قاءد يقودها، ويطهر بالسيف اوزارها، ولقد كانت الارهاصات والتفاءلات تشير الي ان الفتي الذي فاق اقرانه هو الذي سيصير (امام الامة)، ومن تلك الارهاصات ما يلي:

 اولا: ما حكاه مءلفوا سيرته من انه لما ولد عليه السلام: (ازداد ضوء المصباح، وعلا علوا جاوز المعتاد، حتي بلغ دوين السقف، واستقام علي ذلك)([]).



 ثانيا: ومن ذلك: ان والده حمزة بن سليمان (ع) راي انه ظهر منه نور ملا الارض كلها فعبره علي جدة له شريفة فاضلة، فقالت: اكتمه، فقد قيل انه لا بد ان يظهر منك او من ابيك المنصور، او من يدل عليه، ثم عبر رءياه علي رجل وهو يتعجب منها فلما استكملها قال: ابشر يا حمزة بامام من ذريتك([]).

 ثالثا: ما روي انه اتي قوم من بني صريم الي حمزة بن سليمان يطلبون منه القيام والمدافعة عنهم علي حاتم بن احمد لما ملك ارضهم فقال: لا فرج لكم علي يدي وانما فرجكم علي يدي هذا الصبي([]).

 وغير ذلك من الارهاصات والاشارات الهادية المبينة لفضل الامام المنصور بالله عليه السلام مع ما روي من الاثار والملاحم التي تبشر بالامام عليه السلام، وتشرح حال الزمن الذي يعيش فيه، ولنذكر بعضا منها ليدل علي ما سواه:

 فمن ذلك: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لفاطمة عليها السلام: ((يا فاطمة منك الهادي والمهدي والمنصور))([]).

 ومن ذلك: ما روي مصنف سيرته وهو علي بن نشوان عن الامير الفاضل بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، قال: وجدت في كتاب قديم قد كاد يتلف من البلاوة ماءة وعشرون سنة الي وقت قيام الامام عليه السلام كلا في ذكر قيام القاءم المنصور بالله في سنة ثلاث وتسعين، قال: ثم يظهر القاءم المنصور في سنة (ه)([]).

 ومن ذلك: ما رواه مصنف سيرته ايضا عن الشريف الفاضل سليمان بن زيد بن عبدالله بن جعفر، قال: وجدت في رواية صحيحة عن محمد بن الحنفية في شعره:

 ووديعة عندي لال محمد .... اودعتها وجعلت من امناءها

 فاذا رايت الكوكبين تناوحا .... في الجدي عند صباحها ومساءها

 فهناك يبدو عز ال محمد .... وظهورها بالنصر في اعداءها([])  ومن ذلك: ما روي الفقيه حميد الشهيد في الحداءق وهو من المعاصرين للامام ومن انصاره قال: نقل من ابيات قصيدة قديمة ذكر فيها صاحبها الخوارج ثم ذكر صفات الغز التي شوهدت عيانا، ثم ذكر القاءم بالحق فقال:

 اهل فسق ولواط ظاهر .... اهل تعذيب وضرب بالخشب

 كفروا بالدين ثم اشتغلوا .... بفراغ الناس حبا للذهب

 يتركون الفرض والسنة لا .... يعرفون الله ليسوا بعرب

 فهم كالجن من ابصرهم .... طار رعبا ثم خوفا وهرب

 ينقلون المال من ارض سبا .... نحو مصر ودمشق وحلب

 فاذا ما الناس ضاقوا منهم .... في بسيط الارض طرا والحدب

 ظهر القاءم من ارض سبا .... يمني السكن شامي النسب

 اسمه باسم ابي الطهر النبي .... ذاك عبدالله كشاف الكرب

 يملا الاقطار عدلا مثلما .... ملءت جورا وهذا قد غلب

 تظهر الخيرات في ايامه .... ويري الباطل فيه قد هرب

 وتري الاشيب في ايامه .... يتمني كل يوم ان يشب

 قال في الحداءق: (ومن تامل هذه الصفات تحقق ما قلناه لان هذه الصفات المذكورة هي الموجودة في الغز بالمشاهدة، ولم يقم الامام الا بعد ان اصاب الناس البلاء الشديد في سهول الارض وحزونها من هءلاء الاعاجم، وقوله: (ظهر القاءم من ارض سبا) لان الامام المنصور بالله عليه السلام كان خروجه من ناحية الجوف وهو يمني السكن شامي النسب لان جده ابا هاشم الحسن بن عبدالرحمن عليه السلام وصل من الحجاز الي اليمن، ثم صرح بعد ذلك باسمه، وهو عبدالله. ولم يعلم ان احدا من اءمتنا عليهم السلام الي الان علي هذه الصفات، ثم ذكر ظهور الخيرات في ايامه عليه السلام وذلك ظاهر)..الي اخر كلامه، انتهي.

 فهذه مما رواها معاصروه، وهم اهل الثقة والامانة والعدالة، والصدق في الرواية.

 مع ما كان عليه السلام يتحلي به من الصفات الكاملة التي تءهله لمنصب الامامة، وتحمل اعباء الزعامة، من العلم والورع والشجاعة والكرم والعبادة وحسن التدبير، التي فاق فيها ارباب عصره، وعلماء دهره.



  AUTO علمه(ع)

 ان من اوضح الادلة والحقاءق علي علم الامام عليه السلام وبلوغه فيه اقصي الغايات، وخوضه في فنونه في بحار الدرايات، ما خلفه لنا من الثروة العلمية، من المءلفات العظيمة التي اغنت المكتبة الاسلامية، في شتي فنون العلم في الاصول والفروع والتاريخ والتربية والاشعار وغيرها.

 فلسنا بحاجة الي الاستدلال علي هذا الجانب فمءلفاته عليه السلام تنيف علي خمسين مءلفا كما ستعرف ذلك ان شاء الله تعالي.

 منها: الشافي، والرسالة الناصحة، وصفوة الاختيار، والشفافة وغيرها. وشهادة علماء عصره ومن بعدهم له عليه السلام بنهاية التقدم في فنون العلم والمعرفة.

 وتسليم الاميرين الداعيين بدر الدين وشمس الدين يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي الامامة له والبيعة والجهاد معه مع تقدمهما دليل واضح علي ذلك.

 واجوبته علي المساءل الواردة عليه تبين بلوغه الذروة العليا في العلوم، فلم يبق فن الا طار في ارجاءه، وسبح في اثناءه.

  AUTO شعره(ع)

 اما فصاحة الامام وبلاغته فذلك ظاهر في مءلفاته وقصاءده الشعرية، فقد كان له في الشعر باع طويل، فقد كان عليه السلام كما قيل (افصح الفاطميين)؛ لما كان له من القدرة علي نظم الشعر علي جميع انواعه واوزانه.

 ويعتبر شعره عليه السلام دراسة كاملة وشاملة لسيرته ولما وقع فيها من الاحداث والحروب وغيرها، قال المءرخ الشامي:

 (الامام عبدالله بن حمزة شاعر مفلق ، وشعره جزل التراكيب، فخم الالفاظ، مطرز بالغريب، وعلي جلال الواثق بنفسه، المتباهي بحسبه ونسبه، وعلمه وادبه، ومسحة بدوية تلحقه احيانا بشعراء ما قبل الاسلام..الي قوله:



 وقد اتخذ الامام عبدالله بن حمزة من الشعر عصا يتوكا عليها في معاركه الحربية السياسية والمذهبية، ويهش بها علي ملوك وسلاطين عصره، وليس هناك من حادثة وقعت له ولا من امر مارسه، او كارثة نابته، او وجد انفعل له ؛الا وسجله شعرا، ولذلك فهو يعد من المكثرين لا بين شعراء اءمة اليمن وجلهم كانوا كذلك بل بين شعراء اليمن عموما) انتهي.

 وله ديوان شعر اسمه (مطالع الانوار ومشارق الشموس والاقمار) وهو تحت الطبع، ولم تضمن هذه الترجمة شيءا من شعره لشهرته ولاجل الاختصار.

  AUTO الدعوة الاولي: دعوة الاحتساب

 تقدم وصف الحال التي يعيشها اليمن قبل قيام الامام المنصور بالله عليه السلام وانتصابه للامر، وكانت الزيدية تعيش حالة انتظار للرجل المءهل للقيام بالامر المهم، وتخليص اليمن واهله ما هو فيه من الفتن، اذا بصوت الامامة الحية تبدا تدب في روح الجسد الزيدي ليعود الي الدفاع عن دين الله، وتجديد شراءع الله، واقامة الحدود، ونصر المستضعفين، فاذا بالشاب الذي طال ما امتدت اليه الاعناق، وشاع صيته في الافاق، الذي لم يزل في الثانية والعشرين من عمره وقد حاز علوم الاجتهاد، وحفظ علوم الاباء والاجداد، يقوم بدعاء الناس الي طاعة الله تعالي والي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وجهاد الظالمين، واظهار كلمة الحق ودفع الفساد، وذلك في سنة (ه)، فاجابه اهل الجوفين كافة، فبايعهم (للرضي من ال محمد) لانه كان طامعا في قيام الامير الكبير شمس الدين شيخ ال الرسول يحيي بن احمد بل كل الخلق طامعون فيه، وكان الامام عليه السلام حريصا مجتهدا علي ان يكون من انصاره، فهذه هي الدعوة الاولي الخاصة التي قام بها عليه السلام احتسابا وانتظارا لقاءم الال.



  AUTO الامام والاميرين

 ودارت المكاتبات والرساءل بين الامام عليه السلام والاميرين الكبيرين يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي، ثم نهض الامام متوجها الي صعدة في مقدار ماءة فارس ورجل كثير، فلقيه الاميران في الحقل في جمع كثير من خولان وبني جماعة والابقور وبني حي وبني مالك وغيرهم، فتحدث معهم الامام عليه السلام ووعظهم، وكان الناس ينتظرون قيام الامير الكبير يحيي، فدارت مراجعة عرض فيها الامير الكبير علي الامام البيعة فكره ذلك واستعظمه وقال: (انما اردت حياة الدين وكرهت اهمال الامة، وانت العمدة والقدوة، وكبير اهل البيت الشريف، فان علمت عذرا يخلصك عند الله سبحانه فانا بذلك اولي لانك اكبر اهل البيت عليهم السلام) وجري بذلك خطاب طويل وكان قصد الامام عليه السلام بالحركة في الجوف لينتظم للدين اعوان، وكان يعتقد انه اذا وصل باولءك القوم الي الامير الكبير ساعده الي تقلد الامر.

 ثم رجع الامام عليه السلام الي الجوف، فاصلح الامور وساس الجمهور ولكنه لم يتشدد التشدد الاول.

 وقام الامام المنصور بالله عليه السلام بكثير من الاعمال والحروب في حال الاحتساب، وللاطلاع علي تفاصيل ذلك راجع التحفة العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية، والجزء الثاني من الالء المضيءة للشرفي.

  AUTO الدعوة الثانية (العامة)، دعوة الامامة العظمي

 كان له عليه السلام بيعتين:

 الاولي: في ذي القعدة سنة (ه) من الجوف، ثم توجه الي دار معين من اعمال صعدة فاقام بها اربعة اشهر تنقص اياما، اجتمع اليه فيها العلماء واورد كل منهم سءاله وامتحانه، وكانوا نحوا من اربعماءة عالم وفاضل وشريف، فوجدوه بحرا لا ساحل له، واعترفوا له بالفضل والسبق([]).

 والثانية: يوم الجمعة الثالث عشر من ربيع الاول سنة (ه) قال الامام الحسن بن بدر الدين:



 و(كانت دعوته بعد ان احرز خصال الكمال، ونال منها اشرف منال، وكان معروفا بالنشاة الطاهرة، والعلوم الباهرة، والورع المعروف، والكرم الموصوف، والشرف والسخاء والنجدة والوفاء، فاجتمع لاختباره علماء عصره، وسادات وقته، من الامراء والاشراف، والقضاة والفقهاء وغيرهم من المسلمين، فناظروه في جميع الفنون، وامتحنوه اشد الامتحان حتي ان عالما واحدا منهم ساله عن خمسة الاف مسالة في الاصول والفروع وعلوم القران والاخبار، واجابه عنها عليه السلام باحسن جواب.

 فلما راي العلماء وسمعوا عن علمه ما يشهد له العيان، وينطق به الامتحان، ويعجز عنه ارباب البيان سمعوا له واطاعوا، واجابوا واتبعوا، وكانت البيعة له عليه السلام يوم الجمعة الثالث عشر من ربيع الاول سنة (ه)([]) انتهي.

 ثم ان الامام عليه السلام توجه بمن معه من العلماء الي المسجد الجامع الشريف بصعدة مسجد الهادي الي الحق عليه السلام وقد امتلا وغص بالعلماء والفضلاء.

 فقام الامير الكبير شمس الدين يحيي بن احمد(ع) خطيبا في الناس وكان من قوله: ياجميع المسلمين انا قد اطلنا خبرة هذا الامام، وشهدنا بفضله، وانه احق الناس بهذا المقام، وقد تعينت علينا وعليكم الفريضة، ولزمت الحجة، فهلموا فبايعوا الامام واستبقوا الي شرف هذا المقام).

 ثم انه تقدم ومد يده فبايعه الامام، ثم تقدم صنوه الامير بدر الدين محمد بن احمد فبايع، ثم تقدم بعدهما كبار الاشراف وافاضل العلماء والقضاة وساءر المسلمين، فبايعوا كافة([]).

 فلما قضيت صلاة الجمعة خرج الامام والاميران الي ضفة المسجد الشامية والمسلمون، فاقبل من جمعه السوق من اهل صعدة وساءر قباءل العرب من خولان وسنحان وهمدان وغيرهم.



 فتقدم الامير شمس الدين فوعظ الناس واخذهم باللطف وبين لهم الحق، وكان من كلامه: (ايها الناس لقد جهدنا في حط هذا الامر عن رقابنا ورقابكم بكل ممكن فما وجدنا الي ذلك سبيلا، وقد علمتم ان ملوك اليمن قد عرضوا علينا اموالهم، وخيولهم وحصونهم وطاعتهم وحضونا علي هذا المقام فلم نساعدهم الي ذلك لوجود العذر بيننا وبين ربنا، ومع وجود هذا الامام فلم نجد سبيلا الي التاخر، وانما هو الاقدام او النار) فبايع الناس افواجا([]).

 الفاظ البيعة

 وكانت بيعته عليه السلام ان يبسط يده الشريفة ثم يقول للرجل: (ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وموالاة ولينا، ومعاداة عدونا، والجهاد في سبيل الله بين ايدينا) فاذا قال الرجل: (نعم) قال الامام عليه السلام: (عليك بذلك عهد الله وميثاقه واشد ما اخذ علي نبي من عهد وعقد) فيقول الرجل : (نعم)، فيقول الامام: (الله علي ما نقول وكيل)([]).

  AUTO الوفود الي الامام (ع) للبيعة

 ولما ذاع واشتهر في الناس انعقاد البيعة للامام المنصور بالله عليه السلام ومبايعة العلماء له، وتسليم الامر اياه، اقبلت اليه الوفود من كل فج عميق من اقطار اليمن مسارعة في الفضيلة، ومسابقة للجهاد بين يديه، والانضواء تحت راية القاءم من اهل البيت عليهم السلام ليدفع عن الناس ما يصيبهم من الفتن والمحن، وبعضهم وفد اليه رهبة وهيبة لما كان قد اشهر، فوفد اليه السلاطين ال حاتم، وجميع المشار اليهم من ميع مناطق اليمن.

  AUTO ولاة الامام (ع) وقواده

 وبعد ان تم الامر وعقدت البيعة، قام الامام عليه السلام بتولية الولاة، ووضع القضاة في البلدان، وكان له عليه السلام من الولاة والانصار الذين بذلوا انفسهم ونفيسهم ومجهودهم في سبيل طاعة الله وطاعة الامام عليه السلام، ونذكر بعضهم:



 فمن خيار انصاره وولاته: الامير الكبير الداعي الي الله شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن بحيي عليهم السلام، فقد كان له من الاجتهاد والعناية ما يليق بمثله، علي كبر سنه وضعفه فعمره اذ ذاك في عقد السبعين، فقد بذل نفسه في سبيل الدعاء الي الله والي طاعة الامام(ع) والي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله حتي تورمت قدماه من السير في بعض ناوحي بلاد المغرب.

 ومنهم: الامير بدر الدين الداعي الي الله محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام، ولاه الامام عليه السلام.

 وكان الاميران عضدي الامام عليه السلام وامينيه، ودارت بينهما مراسلات ومكاتبات نثرية وشعرية، تقضي باكيد المودة وعظيم الصلة بينهم، وكان الامام يجلهما ويعظمهما ويعرف لهما الحق الكبير.

 ومن ولاته وقواده: الامير الشهير مجد الدين يحيي بن الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام.

 ومنهم: صنوه الامير الشهيد ابراهيم بن حمزة بن سليمان عليهم السلام.

 والامير الشهيد علي بن المحسن بن يحيي بن يحيي رضي الله عنه.

 والامير صفي الدين محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن حمزة بن ابي هاشم رضي الله عنهم.

 والامير علم الدين سليمان بن موسي بن داود الحمزي.

 والامير تاج الدين احمد بن الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي.

 وصنوه الامير اسد الدين الحسن بن حمزة بن سليمان عليهم السلام.

 ومنهم: القاضي العلامة ركن الدين يحيي بن جعفر بن احمد بن عبدالسلام بن ابي يحيي البهلولي رضي الله عنه.

 والقاضي العلامة سليمان بن ناصر الدين بن سعيد بن عبدالله بن سعيد بن احمد بن كثير السحامي.

 ومن ولاته علي القضاء: القاضي العلامة محمد بن عبدالله بن حمزة بن ابي النجم.

 وولده القاضي عبدالله بن محمد تولي قضاء صعدة بعد موت ابيه.

 ومن ولاته علي القضاء: القاضي العلامة عمرو بن علي العنسي رحمة الله عليه.



 ومنهم: القاضي العلامة عبدالله بن معرف، ولي القضاء علي وادعة.

 ومنهم: القاضي احمد بن مسعود الربعاني من اصحاب القاضي جعفر رحمة الله عليه.

 ومنهم: السيد يوسف بن علي الحسني الشهيد.

 ومنهم: القاضي عرفطة بن المبارك.

 ولم تكن دعوة الامام المنصور بالله عليه السلام مقتصرة علي اليمن فحسب، بل بلغت دعوته الاصقاع، وبلغ صيت دولته في كل بلد وذاع، ولم تكن مقصورة علي الوطن العربي او الجزيرة العربية بل اجابتها غيرهم من دول العجم.

 فلما بلغت مولك العالم اذ ذاك دعوته سارعوا في اجابتها، واجراء الاوامر الامامية المنصورية بها، واستقبلوا رسل الامام وعماله واكرموهم.

 فمن المناطق التي وصلت اليها دعوته عليه السلام:

 اولا: مكة المشرفة، وكان اميرها الامير الفاضل ابو عزيز قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبدالكريم بن عيسي بن الحسن بن سليمان بن علي بن محمد بن موسي بن عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 ثانيا: الجيل والديلم، وكان داعي الامام عليه السلام الي الجيل والديلم الفقيه العلامة محمد بن اسعد المرادي المذحجي.

 ثالثا: خوارزم، وكان ملكها علاء الدين شاه شاه [اي ملك الملوك] فكتب له دعوة يدعوه فيها الي طاعة الله والي البيعة، واتصلت به علي يد العالم الكبير شيخ الطواءف مجدالدين يحيي بن اسماعيل بن علي بن احمد الجويني الحسيني رحمه الله تعالي.

 رابعا: دمشق (حلب)، وملكها غازي بن صلاح الدين يوسف بن ايوب، وردت كتبه الي الامام عليه السلام سنة احدي وستماءة والوارد بها رجل من ولد النفس الزكية.

 وعلي الجملة الامر كما قال الفقيه حميد الشهيد رحمة الله عليه: (وكان عليه السلام قد رزقه الله تعالي من حسن الصيت وارتفاع الذكر، وحسن الاحدوثة، والثناء الجميل، ما قل مثله لمن مضي من اءمة الزيدية عليهم السلام) انتهي([]).



  AUTO كرامات الامام(ع)

 وقد اكرم الله وليه وابن نبيه بكرامات كثيرة تبين عظيم منزلته عند الله تعالي، حكاه المءلفون لسيرته عليه السلام المعاصرون له، اهل الثقة والعدالة والتثبت في الرواية والدراية، وظهرت كراماته عليه السلام للخاص والعام، ولزمت الحجة جميع الانام مصداقا لقوله تعالي: {سنريهم ءاياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} [فصلت:]، وسنذكر بعضا منها؛ فمن كراماته عليه السلام ما يلي:

 قصة الطيور:

 وهي ان الامام عليه السلام لما دخل صنعاء المرة الثاني رءي فوق الامام عليه السلام وعسكره طيورا صافة من الثمانية الي التسعة الي العشرة بيضاء مخالفة لما عهد من الطيور. روي القصة بهاء الدين احمد بن الحسن الرصاص([]).

 قصة النشاب:

 وذلك انه عليه السلام لما دخل صنعاء فتح باب غمدان بشقصة من خشب وكان لا يفتح بمفاتيحه الا بعد معالجة شديدة([]).

 قصة الاكسح:

 وهي ان الامام (ع) لما دخل صنعاء المرة الثانية اتي اليه برجل يمشي علي ارباعه، فمسح عليه الامام فعافاه الله تعالي. قال الفقيه حميد الشهيد في الحداءق: (وقد شاهده خلق جم لا يحصون من اهل المدينة علي حالته الاولي والثانية).

 قصة النور:

 وهي ان الامام دخل شبام كوكبان اخر يوم من جماد الاخرة سنة (ه) فوقع علي الدار نور عظيم ساطع بعد صلاة العشاء الاخرة واستطار في الارض، وكان في المسجد الجامع شيخ كبير يتعثر في طريقه اذا خرج بعد صلاة العشاء لضعف بصره، فخرج وشاهد النور وقال لجماعة معه: انني افرق الليلة بين الحصيمة البيضاء والسوداء، وظن الناس ان ذلك ضوء القمر([]).



 قصة فتح ذمار:

 وهي ان اهل ذمار رووا ان الامام لما فتح ذمار شاهدوا عسكرا من خيل ورجال سدت عليهم الافاق، وريحا عظيمة، كفت وجوههم وابصارهم حتي منعتهم التصرف في القتال، وانهم يريدون الرمي بالنشاب فيتساقط من ايديهم، وربما يتكسر في الهواء([]).

 قصة الصبي الذي عمي:

 وهي ما روي ان الامام كتب كتابا لصبي قد ذهب بصره فلما تعلق الكتاب فيه، ابصر في الحال وعاد الي عمله([]).

 قصة الخيل:

 هي ان الامام لما دخل صنعاء واحاطت به جنود الغز وهو في المسجد فلما تفرق الجنود مضي الي دار احد الشيعة فاتي حصانه وبغلته وعليهما العدة والسلاح بدون ساءق ولا قاءد الي الدار التي فيها الامام عليه السلام([]).

 قصة السيل:

 وهي ان وردسار اخرب دارا للامام عليه السلام في حوث ثم عاد الي صنعاء فما تم الاسبوع حتي انزل الله تعالي سيلا لم يعهد مثله في ذلك العصر، وكان وردسار قد بني قصرا شامخا وتفنن في عمارته فاخذه السيل واخذ كثيرا من امواله ونفاءسه جزاء وفاقا([]).

 قصة الجراد:

 وهي ان البلدان التي كان اهلها يتعدون علي الامام يسلط الله عليهم الجراد ياكل مزارعهم واموالهم، والمسلمة للامام فيها من البركة والخير ما ليس في غيرها([]).

 فهذه بعض كراماته وفضاءله التي شاهدها معاصروه وازداد بها محبوه حبا، وكانت سببا في توبة البعض الاخر ورجوعهم.

 والتحدث عن فضاءله لا يسعها مقام،

 وفي تعب من يحسد الشمس ضوءها .... ويجهد ان ياتي لها بضريب



  AUTO وفاة الامام(ع)

 ولم يزل الامام عليه السلام خافضا بحسامه وجوه المعتدين، رافعا ببيانه فراءض رب العالمين، حتي قبضه الله عز وجل اليه في شهر محرم الحرام يوم السبت الثاني عشر سنة (ه)، وعمره اثنان وخمسون سنة وثمانية اشهر واثنتان وعشرون ليلة، وقبر في كوكبان، ثم نقل الي بكر، ثم نقل الي ظفار، ومشهده بها مشهور مزور. وكانت مدة امامته عليه السلام تسعة عشر عاما وتسعة اشهر وعشرون يوما.

 اولاده(ع)

  AUTO واولاده عليه السلام:

 محمد، وامه دنيا بنت قاسم، وكانت عند الامام بمنزلة وتوفيت سنة (ه).

 واحمد وعلي، وامهما فاطمة بنت يحيي بن محمد الاشل من ولد الهادي الي الحق عليه السلام، وعلي وضعت به امه سنة (ه) في شهر رجب يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة من رجب.

 وجعفر، امه نعم بنت سليمان بن مفرح الضربوه.

 وادريس، امه منعة بنت السلطان الفضل بن علي بن حاتم ودرج صغيرا.

 وحمزة، درج صغيرا، وابراهيم، وسليمان، والحسن، وموسي، ويحيي، والقاسم، وفضل درج صغيرا، وجعفر وعيسي لا عقب لهما، وداود، وحسين درج صغيرا.

 وله عليه السلام الي الكثير من ابناءه قصاءد شعرية يحثهم فيها علي طلب العلم وعلي الجاهد في سبيل الله والقيام بامره، وهي مذكورة في ديوانه عليه السلام وقد اورد شطرا منها الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في كتابه عيون المختار من فنون الاشعار والاثار.

 وحكي الفقيه حميد في الحداءق قال: (اخبرنا السلطان الفاضل الحسن بن اسماعيل، قال: سمعت وانا في داري في ظفار كلاما في اول الليل بعد وفاة المنصور عليه السلام قبل ان نعلم بموته وكرره قاءله حتي حفطته فسمعته يقول: (ابا محمد انت القمر الزاهر، وانت الربيع الماطر، وانت الاسد الخادر، وانت البحر الزاخر، وانت من القمر نوره وضياءه، ومن الشمس حسنه وبهاءه، ومن الاسد باسه ومضاءه) ثم اتي الخبر بعد ذلك بوفاة الامام عليه السلام في كوكبان).



  AUTO اثاره المعمارية

 وقد خلف الامام عليه السلام اثارا معمارية عظيمة قام بها خدمة للاسلام والمسلمين، لم يخلف قصورا كان يسكنها، بل خلف اثارا تدل علي عظمته وعنايته بامر الاسلام، ابتني الحصون الحصينة لتامين ضعفة المسلمين من النساء والصبيان فيها، والمساجد العظيمة لافعال الطاعات، والمدارس العلمية لدراسة العلوم الدينية،

 ان اثارنا تدل علينا .... فانظروا بعدنا الي الاثار

 ومن اعظم تلك الاثار ما يلي:

 حصن ظفار:

 وقد اختطه الامام عليه السلام وقام بعمارته في شهر شوال سنة (ه )، وكان قد اختطه قبل ذلك الامام الناصر ابو الفتح الديلمي عليه السلام.

 واشار علي الامام ببناءه جماعة من اصحابه لان خطر الغز كان قد عظم لكي يلجاوا اليه عند حركة العدو علي البلاد، وكان الامام قد هم بعمارته، وطاف اليها من شوابة، واتاه في وجه العشي ولم يصعد اعلاه ولم يتامله حق التامل وكان قد اضرب عنه، ولما اشاروا عليه ببناءه راي اعادة النظر فيه، فنهضوا اليه وطلع الامام اعلاه وطاف اقطاره وانعم النظر في امره، فشاهد من الحصانة والمنعة ما رغبه في عمارته. فاعد الالات وبذل الاموال في عمارته، وكان ابتداء العمل فيه في موضعين:

 احدهما: السور، فقطعت له الصخور الكبار. والثاني: حفر الخندق.

 فبقي عليه السلام في عمارته ثلاثة شهر وستة عشر يوما، وسماها (ظفار) فكان اسمه مطابقا لمسماه، فما اسري منه سرية ولا جهز عسكرا الا كان الظفر قرينه والنصر خدينه.

 وهذا الحصن فيه من الحصانة وتصميم البناء واحكام الصنعة، ما يدل علي حسن تدبير الامام عليه السلام وسياسته.

 مسجد ظفار: وهو الجامع الذي فيه قبة وقبر الامام عليه السلام، وقد يطلق عليه اسم (المدرسة المنصورية) بظفار، وقد تخرج منها طاءفة كبير من العلماء الجهابذة.

 مسجد حوث: ويقال له الان (مسجد الصومعة) ويطلق عليه قديما اسم (المدرسة المنصورية) بحوث...



 مسجد الزاهر في الجوف، وفيه قبر اخيه الشهيد ابراهيم بن حمزة عليهما السلام.

 جامع الحلة من اوطان بني صريم.

 جامع اتافث.

 وتتميز اثاره عليه السلام بطابعها المعماري الفريد، ورونقها الجميل الملفت للنظر، ومن مساعيه الحميدة خارج اليمن انه امر الامير قتادة بن ادريس ببناء مشاهد قبور الاءمة عليهم السلام كمشهد الامام الحسين بن علي الفخي عليه السلام.

  AUTO الاثار العلمية

 خلف الامام المنصور بالله عليه السلام ثروة علمية طاءلة وكبيرة، ومكتبة اسلامية عظيمة، اغنت التراث الاسلامي في جميع مجالاته، وعلي كافة المستويات، ورغم ما عاناه الامام المنصور بالله من الصعوبات في مدة خلافته، الف الكثير الطيب من المءلفات العلمية التي اعتمدها العلماء في عصره وبعده والي يوم الناس هذا ، واصبحت من المراجع التي لا يستغني عنها عالم ولا متعلم، وفيها دلالة واضحة علي علم الامام وتبحره وفطنته والمعيته، وقدرته علي الاستنباط والاجتهاد، وقوته علي الاستدلال بالادلة الواضحة الجلية.

 ولهذا لما وصلت مءلفاته الي الجيل والديلم واطلع عليها علماء وفقهاء الزيدية في تلك النواحي سارعوا الي بيعته (وتداكوا عليها تداك الابل العطاش علي الحياض) وقالوا: هو اعلم من الناصر.

 وهاهي بحمد الله تخرج مءلفاته الي حيز الوجود ليعمل الناظر فكره ولبه فيها وفي ما احتملته من العلوم العقلية والنقلية، في الاصول والفروع. وسنذكر مءلفاته عليه السلام علي حسب ما تتعلق به من الفنون.

 واول الكتب واحقها بالتقديم هو (كتاب الشافي) وهو مشتمل علي علوم وفنون كثيرة في اصول الدين والفقه والحديث والتاريخ والسير وغيرها، وهو اربعة مجلدات، طبع بتحقيق وعناية واشراف مولانا الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي.

 اصول الدين:

 ارجوزة الرسالة الناصحة للاخوان. (شعر)  شرح الرسالة الناصحة للاخوان. [الذي بين يديك]

 الشفافة رادعة الطوافة. (جواب علي الاشعري المصري)

 العقيدة النبوية في الاصول الدينية.

 زبد الادلة في معرفة الله.

 اصول الفقه:

 صفوة الاختيار في اصول الفقه.

 الفقه:

 المهذب في فتاوي الامام المنصور بالله (ع).

 الدر المنثور في فقه المنصور.

 الرسالة المرتضاة في العهد الي القضاة.

 الاجوبة المرضية علي المساءل الفقهية.

 منسك الحج.

 مصباح المشكاة في تثبيت الولاة.

 الرسالة المشيرة في ترك الاعتراض علي السيرة.

 الرد علي الفرق:

 العقد الثمين في احكام الاءمة الهادين. (في الرد علي الامامية).

 الكاشفة للاشكال في الفرق بين التشيع والاعتزال.

 الرسالة الامامية في الرد علي المساءل التهامية.

 المجموع من ايات القران الشريف المبطل لمذهب اهل التطريف.

 الرد علي المطرفية.

 احكام خاصة:

 الرسالة الهادية بالادلة البادية في احكام اهل الردة.

 الدرة اليتيمة في احكام السبي والغنيمة.

 الرسالة العالمة بالادلة الحاكمة.

 في الحديث والفضاءل:

 الرسالة النافعة بالادلة القاطعة في فضاءل اهل البيت (ع).

 حديقة الحكمة النبوية في شرح الاربعين السيلقية.

 في التفسير:

 تفسير الزهراوين (البقرة وال عمران) شرع فيه ولم يكمله.

 وله الكثير من الاجوبة علي المساءل التي وردت عليه حتي ان مءلفاته تنيف علي السبعين ما بين مءلف وجواب.



 واما مكاتباته: فله الكثير من المكاتبات الي ملوك عصره وسلاطين وقته، والي اهل ولايته وطاعته، والي بعض عماله، والي بعض البلدان.

 واما قصاءده الشعرية: فهي مجموعة في ديوان (مطالع الانوار ومشارق الشموس والاقمار).

 وبحمد الله جميع مءلفاته تحت الطبع وفي طريقها للخروج الي النور.

  AUTO الامام(ع) والمطرفية

 تعد قضية الامام عليه السلام مع المطرفية اهم القضايا التي واجهها الامام في ابان دعوته وخلافته، ليس لانه بداية ظهورها او وجودها فقد كانت قبله بفترة، بل لانه الامام الذي صمد وجها لوجه معها في جميع مجالات الصمود والمواجهة.

 وكثير من الناس لا يعرف حقيقة الخلاف، ولا يجيد البحث عن القضية بانصاف وطلب للحق، بل كثير من الباحثين اتوا من قبل الجهل او قلة الاطلاع او التعصب المذهبي او الطاءفي او حب الدنيا،

 لهوي النفوس سريرة لا تعلم .... كم حار فيها عالم متكلم

 نعرف الحق ثم نعرض عنه .... ونراه ونحن عنه نميل

 وقد وضعت في ذلك رسالة اسمها: (القاضب لشبه المنزهين للمطرفية من النواصب) ضمنتها فصولا في البحث عن المطرفية:

 الاول: في نشاتهم.

 الثاني: في عقاءدهم واقوالهم.

 الثالث: في الاءمة المعاصرين للمطرفية وموقفهم منهم.

 الرابع: في الاءمة المتاخرين وموقفهم من المطرفية.

 الخامس: في موقف علماء اهل البيت من المطرفية.

 السادس: في موقف علماء الشيعة من المطرفية.

 السابع: في موقف الامام المنصور بالله (ع) مع المطرفية.

 ونتكلم هنا باختصار عما ياتي:

  AUTO اولا: نشاتهم

 ظهرت المطرفية في زمن الامام القاسم بن علي العياني (ع) ظهورا اوليا في بعض المساءل التي رد عليهم فيها، ثم تطور الخلاف الي منتصف القرن الرابع الهجري حيث ظهر الرجل الذي انتسبت اليه المطرفية وهو مطرف بن شهاب، الذي احدث اقوالا وبدعا وعقاءد ضالة مخالفة للقران والسنة، اخذها عن طريق الملحدة والباطنية.



  AUTO ثانيا: بعض عقاءدهم واقوالهم

 وقد اشتهرت عن المطرفية اقوال ضالة كانت سبب كفرهم وضلالهم فمنها علي وجه التنبيه والاشارة لا علي وجه التعميم:

 قولهم بان الله عز وجل لم يخلق سوي الاربعة الاصول وهي الماء والنار والهواء والتراب، ولا تاثير له اصلا في غيرها، وبقية الاجسام والمخلوقات انما وجدت بالاحالة والاستحالة.

 ان الله لم يخلق الافات والمضار والامراض ولا ارادها.

 قولهم ان النبوة فعل النبي وهي جزاء علي الاعمال وليست باختيار من الله.

 قولهم ان القران ليس كلام الله وانما هو صفة لقلب الملك الاعلي حتي قال مطرف بن شهاب: (ما الينا نزل، ولا بنا اتصل، ولكنه تلي شء وبطل).

 قولهم ان الله لا يميت احدا حتي يبلغ ماءة وعشرين عاما، وقبلها ليس الموت فعل الله بل بسبب تغير التغذية والامزجة.

 نفيهم لحشر البهاءم والسباع يوم القيامة.

 قولهم لا نعمة لله علي كافر ولا فاجر.

 نفيهم للرزق عن الله للعاصي.

 وقولهم ان الله سوي بين الخلق في ستة اشياء وهي: الخلق والرزق والتكليف والحياة والموت والعطاء.

 انكارهم للفضل ابتداء الا بالعمل، وبغضهم لاهل البيت عليهم السلام.

 فهذه بعض اقوالهم وعقاءدهم، وهي مصرحة بمخالفة القران الكريم. واقوالهم هذه المحكية عنهم حقيقة وليست الزاما فقد حكاها عنهم اءمة اهل البيت عليهم السلام وعلماءهم المعاصرون للمطرفية.

  AUTO تصدي الاءمة المعاصرين للمطرفية لشبههم

 وقد تصدي لرد شبه المطرفية وابطال اقوالهم والتحذير منهم اءمة اهل البيت المعاصرون لهم فمنهم:

 الامام المنصور بالله القاسم بن علي العياني عليه السلام رد علي كثير من اقوالهم في كتاب (التنبيه والدلاءل).

 ..



 ولده الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي العياني عليهم السلام، وقد كفرهم ورد عليهم في كثير من مءلفاته.

 الامام الناصر ابو الفتح بن الحسين الديلمي عليه السلام رد عليهم وله رسالة سماها (المبهجة في الرد علي الفرقة الضالة المتلجلجة).

 الامام النفس الزكية الحسن بن عبدالرحمن عليه السلام.

 الامير المحتسب حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبدالرحمن عليهم السلام.

 الامير علي بن القاسم بن علي العياني.

 الامير جعفر بن القاسم بن علي العياني.

 الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام كفرهم ورد عليهم في كثير من المءلفات ، وحكم بخروجهم عن الاسلام، وحرم مناكحتهم وذباءحهم، ولا تقبل شهادتهم، ولا يجوز دفع الزكاة اليهم، ولا دفنهم في مقابر المسلمين، ولا الصلاة علي موتاهم، ويحكم في بلدانهم بحكم دار اهل الحرب.

 ومن مءلفاته:

 ا.الهاشمة لانف الضلال عن مذاهب المطرفية الجهال.

 ب.العمدة في كفر المطرفية المرتدة.

 ج.الواضحة في ارتداد المطرفية الزنادقة.

 د.الرسالة العامة.

  الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام وهو اشهر الاءمة، وعلي يديه كان هلاكهم.

  الامام الداعي الي الله يحيي بن المحسن بن محفوظ عليه السلام، له ارجوزة في ذكر اقوالهم، وذكر اءمة اهل البيت الذين كفروهم، وحكم المطرفية عنده، فقد حكم بكفرهم وجواز قتلهم عند قوتهم.

 فهءلاء بعض الاءمة الذين عثرنا علي اقوالهم، او علي مصادر موثوقة تدل علي ما حكيناه عنهم، ومن اراد الزيادة فليرجع الي (القاضب لشبه المنزهين للمطرفية من النواصب).



  AUTO موقف الاءمة المتاخرين عن المطرفية

 وقد اقر الامام المنصور بالله عليه السلام الاءمة المتاخرون فمنهم من صرح وتعرض لذكرهم وتكفيرهم، ومنهم من لم ينقل عنه شء في امرهم، لانقراضهم وزوالهم؛ فممن حكم بكفرهم:

 الامام الهادي الي الحق عزالدين بن الحسن عليه السلام في المعراج.

 الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد، وقد حكي اجماع العدلية علي تكفير المطرفية ومن شابههم من ضلال الامة.

 ولا يلتفت الي ما يثيره بعض المفترين من نسبة الخلاف الي بعض الاءمة فهي دعوي عاطلة عن البرهان وقد بينتها في (القاضب).

  AUTO علماء اهل البيت(ع) مع المطرفية

 وقد تصدي للمطرفية ايضا علماء اهل البيت المعاصرين لهم وقاموا وقعدوا، وشمروا عن ساعد الجد، وحذروا منهم بكل طرق التحذير باللسان والقلم شعرا ونثرا، وجدالا وخطابة وغيرها.

 ولا سبيل الي حصرهم جميعا لكنا نذكر من تيسر منهم؛ فنقول: من العلماء الذين تصدوا للمطرفية من يلي:

 الشريف العالم الكبير الحافظ لعلوم ال محمد عبدالله بن المختار بن الناصر بن الهادي عليهم السلام.

 الشريف العالم الفاضل زيد بن علي بن الحسين الحسني.

 الشريف العلامة عمادالدين الحسن بن محمد المهول.

 العلامة الكبير محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن الامام يوسف الداعي.

 امير مكة العلامة تاج المعالي شكر بن ابي الفتوح.

 الامير الكبير العلامة علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس امير مكة.

 الامير الكبير شيخ ال الرسول شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي(ع).

 صنوه بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام.

 الامير الكبير الحافظ الحسين بن بدرالدين محمد بن احمد(ع).

 السيد العلامة حميدان بن يحيي بن حميدان القاسمي.



 السيد العلامة صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين.

 وغيرهم كثير لا يسع المقام حصرهم.

 علماء الشيعة رضي الله عنهم مع المطرفية

 وتصدي لهم ايضا علماء الشيعة، وناصروا اهل البيت دفاعا عن الحق والدين؛ فمنهم:

 العلامة المجاهد علي بن شهر.

 القاضي العلامة تبع بن المسلم.

 القاضي العلامة الحسين بن عبيدالله بن شبيرة.

 القاضي العلامة الحسين بن عمار.

 وكذلك العلامة سعيد بن برية وله مءلف موجود لدينا.

 وكذلك اسماعيل بن علا وله ارجوزة مشهورة.

 وكذلك يوسف بن ابي العشيرة.

 وكذلك العلامة عبدالله بن ابي القاسم البشاري.

 وكذلك العلامة زيد بن علي بن الحسن الخراساني البروقني.

 القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبدالسلام بن ابي يحيي رضي الله عنه، وله مقامات ومءلفات عظيمة.

 القاضي العلامة اسحاق بن عبدالباعث.

 العلامة محمد بن حميد الزيدي.

 القاضي العلامة عبدالله بن زيد العنسي.

 الفقيه العلامة الشهيد حميد بن احمد المحلي.

 وغيرهم من العلماء المعاصرين للاءمة، ولم نذكر المءلفات تخفيفا، والا فقد ذكرناها في (القاضب)، والغرض هنا التنبيه.

  AUTO اهمية الكتاب

 شرح الرسالة الناصحة يبحث في فن علم اصول الدين الذي يتناول معرفة الله عز وجل التي هي اوجب المعارف واجل العلوم، فهو يبحث في التوحيد والعدل وصدق الوعد والوعيد واثبات النبوة وتوابعها، واثبات الامامة وادلتها وشروطها، ويبحث الكتاب ايضا في فضل اهل البيت عليهم السلام والرد علي من جحد او انكر فضلهم من الروافض والنواصب.

 وهي عبارة عن شرح ارجوزتين:

 الاولي: خماسية، وهي في اصول الدين، وشرحها الامام عليه السلام بالجزء الاول.

 الثانية: رباعية في فضل اهل البيت (ع) وشرحها الامام عليه السلام بالجزء الثاني.



  AUTO ارجوزة اصول الدين

 فاما الاولي فهي عبارة عن () بيتا مخمسة، في ابواب اصول الدين.

 وقد حظيت بعناية فقد كانت مدرسا للزيدية مع مشروحاتها، فقد شرحها الامام نفسه، وشرحها القاضي احمد بن عبدالله الجنداري (سمط الجمان شرح الرسالة الناصحة للاخوان)، وقد بين فيها الامام (ع) اصول الزيدية واسسها، مبينا ذلك بالادلة.

  AUTO ارجوزة التفضيل

 وهذه الارجوزة عبارة عن () ابيات مربعة اي انها () ابيات،ضمنها الامام عليه السلام من اثبات التفضيل وفضل اهل البيت(ع) والرد علي خصومهم ومنكري فضلهم، وذكر شء من وقاءعهم، ما يبهر الالباب، فانه عليه السلام يعد اشعر الفاطميين مع ما منحه الله عز وجل من القدرة علي سبك الالفاظ، والبلاغة والفصاحة التي لا تساويها فصاحة من فصاحات الشعراء والبلغاء.

 وقد ذكرنا ذلك فيما مضي، فهذه الارجوزة تعد من فراءد قصاءده واراجيزه، ونوابغ اقواله التي شحنها علما وادبا وفصاحة وقوة علي الاحتجاج والاستدلال، وقدرة علي المناظرة والجدال، وجعل ذلك مضمنا في ابيات شعرية حسنة التعبير والسبك.

  AUTO اثبات نسبة الكتاب الي الامام(ع)

 نسبة الارجوزة وشرحها الي الامام عليه السلام، كنسبة نور الشمس الي الشمس، لا يتطرق اليها الشك.

 وقد عدها في مءلفاته من الف في سيرته او ترجم له من المعاصرين له عليه السلام، فقد ذكرها في تعداد مءلفاته الامام الحسن بن بدرالدين في انوار اليقين، ونقل منها شذورا في مواضع من كتابه.

 وذكرها الفقيه حميد الشهيد في الحداءق الوردية ونقل منها.

 وقد اكثر النقل منها والاعتماد عليها العلماء العاملون، منهم السيد حميدان بن يحيي بن حميدان في مجموعه وهو من العلماء المعاصرين للامام الحسن بن بدرالدين، والامام الشهيد احمد بن الحسين(ع).



 ونحن نرويها وجميع مءلفات الامام عليه السلام بطريق الاجازة عن عدة من العلماء بطرقهم نذكر اعلاها وارفعها: عن الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، عن ابيه السيد العلامة الزاهد محمد بن منصور، عن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، عن الامام محمد بن عبدالله الوزير، عن الحسين بن يوسف زبارة، عن ابيه يوسف بن الحسين زبارة عن ابيه الحسين بن احمد زبارة، عن عامر بن عبدالله بن عامر الشهيد، عن محمد بن القاسم بن محمد بن علي، عن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، عن امير الدين بن عبدالله بن نهشل، عن احمد بن عبدالله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن الامام محمد بن علي السراجي، عن الامام عزالدين بن الحسن، عن الامام المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، عن الامام احمد بن يحيي المرتضي، عن اخيه الهادي بن يحيي، عن الفقيه قاسم بن احمد المحلي، عن ابيه احمد، عن ابيه الشهيد حميد بن احمد المحلي، عن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام.

  AUTO النسخ المعتمدة

 وقد اعتمدت في التحقيق علي ثلاث نسخ:

 الاولي: من مكتبة السيد العلامة يحيي بن عبدالله راوية رحمه الله تعالي وهي بخط جيد، بخط احمد بن حسين سهيل، وهي الاصل، قال في اخرها: كان الفراغ من زبر هذا الكتاب وقت اذان العصر يوم الاربعاء /صفر/ ه.

 الثانية: من مكتبة السيد العلامة عبدالرحمن بن حسين شايم، وهي بخط نسخي جيد، رمزت لها ب(م).

 الثالثة: من مكتبة القاضي العلامة يحيي محمد مرغم، وهي بخط جيد، ورمزت لها ب(ن)، والناسخ هو والده القاضي العلامة محمد مرغم رحمه الله تعالي، قال في اخرها: كان الفراغ من نقل هذه الرسالة الناصحة الناطقة بالبراهين الواضحة، ضحي يوم الاثنين الموافق خامس عشر شهر ذي القعدة الحرام سنة تسعة وستين وثلاثماءة والف بقلم مالكها محمد يحيي مرغم، وكتب في اخرها ابياتا شعرية كالتقريض وهي هذه:



 هذي رسالة نصح للاخلاء .... قد صاغ عسجدها خير الادلاء

 وخير من قام للاسلام ينصره .... اذ طهر الدين من رجس واقذاء

 مجدد حلل الاسلام اذ خلقت .... حتي غدا مرحا من دون اغماء

 مولي البرية عبدالله عمدتنا ال .... منصور ركن الهدي من شر اعداء

 فالزم دراستها في كل اونة .... تجد منار الهدي من غير اطفاء

 فانها روضة غناء باكرها .... صوب الحياء بمنهل من الماء

 فيها الفواكه والاشجار مونقة .... فقطفها الحلو اغني اي اغناء

 دلالة من كتاب الله واضحة .... وسنة سلمت من كل اهواء

 فاقطف جناها وجل في روضها فهما .... تجلو عمي اللب من جهل وادواء

 واشرب فراتا لذيذا من مناهلها .... تروي الصدي من حرارات واضماء

 فان قارءها لا يختشي ابدا .... في دينه الهلك في اولي واخراء

 صلي الاله علي من صاغ عسجدها .... في قالب واضح من غير اخفاء

 ثم الصلاة علي طه وعترته .... ما انهل ودق من الانواء بالماء

  AUTO ملاحظة

 الحقنا بشرح الرسالة اسءلة وردت علي الامام (ع) علي بعض فقرات الشرح، فاجاب عنها الامام عليه السلام وموردها هو الشريف العلامة نورالدين الحسن بن يحيي بن عبدالله بن سليمان، من ولد الهادي الي الحق عليه السلام. وهي ثلاث عشرة مسالة، الحقنا كل مسالة في موضعها تتميما للفاءدة.

 ونكون بهذا قد قضينا غرضنا من المقدمة، وفي الختام نسال الله عز وجل ان يجعل الاعمال خالصة لوجهه الكريم، وان يوفقنا لطاعته، ويثبتنا علي الصراط المستقيم، ويجعلنا من اولياءه المتقين، ويرزقنا حب محمد واله الطاهرين، انه علي كل شء قدير. وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.

 ابراهيم يحيي عبدالله الدرسي وفقه الله

 الخميس/ / محرم/ ه. / / م



  AUTO الجزء الاول من شرح الرسالة الناصحة

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 [ديباجة الكتاب]

 الحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي([]).

 الحمد لله الذي قهر سلطان الملوك سلطانه، وعلي شان الجبابرة شانه، فكل مالك([]) سواه مملوك، وكل قاهر ما خلاه مقهور، ليس له شبيه في ملكه، ولا نظير في سلطانه، كل غني([]) سواه فقير الي ما صار به غنيا، وكل ملك غيره ينقلب عما قليل لا يملك من الامر شيءا، تمت كلمته، ونفذ امره، وعظم شانه، وارتفع ذكره، عم الاحياء بنعمته، واختص ما شاء برحمته، فالكل من بريته كامن([]) في ظل احسانه، وراتع في روض انعامه وامتنانه، فالشكر واجب علي الجميع، والناس بين عاص ومطيع.

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة مقرونة بالاخلاص، مءدية بالخلاص.



 واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، ابتعثه من اعز جرثومة([])، واطيب ارومة، واشرف خءولة وعمومه، اختصه بالنبوة من بين تلك الاعارب، واوجب تصديقه وطاعته علي اهل المشارق والمغارب، والاباعد من خلقه والاقارب، فصدع صلي الله عليه واله وسلم بالرسالة، وادي ما حمل من الامانة([])، والناس يومءذ مكبون([]) علي حجارة منحوتة، وعيدان منضودة، يعبدونها ويعكفون عليها، لا يعرفون ربا، ولا يدينون دينا، ولا يطلبون دليلا، ولا يهتدون سبيلا، ياكل قويهم ضعيفهم، ويهضم كثيرهم قليلهم، فانقذهم الله سبحانه به صلي الله عليه واله وسلم من الضلالة، وهداهم بنور علمه من ظلم الجهالة، فجزاه الله عنا وعنهم افضل ما جزي نبيا عن عترته، ورسولا عن امته.

 واشهد ان الامام بعده بلا فصل، اخوه وابن عمه، الفارج الكرب عن وجهه، واول من قال لااله الا الله معه علي بن ابي طالب عليه سلام الله وصلواته([]).

 واشهد ان الامامة بعده في ولديه النجيبين الطاهرين، الزكيين، العلمين، العالمين، العاملين، الشهيدين الحسن والحسين ابني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسيدي شباب اهل الجنة، الا ما جعل الله سبحانه وتعالي لابني الخالة([]).

 واشهد ان امهما الزكية الامينة، والجوهرة المكنونة، فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسلام الله عليها وبركاته سيدة نساء اهل الجنة، الا ما جعل الله سبحانه لمريم ابنة عمران عليها السلام.

 واشهد ان الامامة بعدهما، فيمن طاب وزكا من ذريتهما، وسار بسيرتهما، وهدي بهديهما، وسلك منهاجهما، وحذا بحذوهما.



  AUTO واشهد ان الله تبارك وتعالي اصطفاهم لذلك من بين البرية، واختصهم بالكون من تلك المغارس الزكية، فعليهم سلام الله ورضوانه من عترة طاهرة مرضية، ورحم اتباعهم واشياعهم من جميع البرية، هذا موقع شهادتي، وغاية ارادتي، فمن شهد بما شهدت به كان شريكا في اجر ذلك وفخره، ومن كاع([]) عن هذه الشهادة كنت عنه ناءبا، ولما اعد الله سبحانه لمن شهد بها وارثا وطالبا، وكان مخصوصا بعار ترك ذلك ووزره.

 [ذكر الدافع له صلوات الله عليه الي انشاء الارجوزة]

  AUTO وبعد ذلك: فقد سالني بعض من يعز عندي مسالتة، وتلزم اجابته، ان اعمل ارجوزة وجيزة اضمنها اصولا في الدين، وردا علي من انكر فضل عترة محمد خاتم النبيءين صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين اجمعين، من الرفضة المعاندين، واخوانهم الناصبين، فاجبته الي ذلك رجاء لما يحصل له فيه من المنفعة، ويدخر لي من الاجر والمثوبة، وجعلتها تذكرة للمنتهي، ووسيلة للمبتدء، ومن الله سبحانه استمد المعونة، واسال التوفيق والهداية، وشرحت تلك الارجوزة شرحا وجيزا الا فيما لا بد من ذكره، من دليل يحتاج الي تفصيل، وشرح طويل، فان ذلك موضع الاقصاء([])، الا اني اختصرت الشواهد علي غريب لغتها، والاتيان علي جميع ادلتها، وقصدت بذلك تخفيف مءنتها، وتعظيم معونتها، وهي هذه:

 [مقدمة الارجوزة وشرحها]

 []

 الحمد للمهيمن المنان .... جم النوال باسط الاحسان

 ذي الطول والعزة والسلطان .... لكل ذي شدق وذي لسان

 من غير تقريظ ولا سءال

 (الحمد): هو التعظيم لمن اضيف اليه هذا اللفظ، ولا يجوز الا لمن استحق ذلك، ولا احق به ممن ابتدانا باصول النعم([])، ومن هو مختص بصفات الكمال وليس ذلك الا الله سبحانه.

 ومعني الحمد: قريب من معني الشكر، الا ان بينهما فرقا من حيث ان الشكر: هو التعظيم مع ذكر النعمة التي شكر عليها.



 والحمد: لا يفتقر الي ذلك، فمن عظم غيره ولم يذكر منه نعمة عليه كان حامدا ولم يكن شاكرا.

 و(المهيمن): هو الشاهد.

 و(المنان): هو المعطي، والعطية: هي المنة، و(المن): هو العطاء بغير تنغيص ولا تكدير.

 (الطول): هو اتساع القدرة وتمكن البسطة.

 (العزة): هي المنعة، والتعزز: التمنع، والعزيز: هو الممتنع الجانب.

 (والسلطان): هو القدرة ها هنا.

 (والجم من كل شء): هو الكثير، (والنوال): هو العطاء، (والبسط): هو التوسيع.

 ومعني الاحسان والانعام: واحد.

 (الشدق): هو شق الفم، قال بعض الصالحين: (ان من شق الاشداق، تكفل بالارزاق)، (واللسان): هو العضو المخصوص المعروف.

 (والتقريظ): بالظاء معجمة من اعلي: هو المدح والتعظيم بالقول ،.

  AUTO (والسءال): هو الطلب، وهذه صفة الباري سبحانه مع الخلق، فما به مخلوق الا وقد احسن اليه بغير مدح ولا طلب، فسبحانه من كريم ما اعظم اياديه، ومتفضل ما اسوا ادب من يعاديه.

 [باب اثبات الصانع]

 []

 مركب الارواح في الاجسام .... مجري الرياح منشء الغمام

 كالبرك من ساءمة الانعام .... من الحنين الجم والارزام

 فاعتبري يا امة الضلال

 (الارواح) ها هنا: جمع روح، والروح: هو النفس المتردد في مخارق الحي عند اهل العلم واللغة، ومنبعه من القلب، وليس للاتساع في ذكره ها هنا وجه، وقد قال الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (صلوات الله عليه)([]): (وعلق في صدره قلبا، وركب فيه لبا، وجعله وعاء للعقل الكامل، وحصنا للروح الجاءل).



  AUTO [ذكر طرف من كلام الناس في الروح والعقل]

  AUTO واذا قد ذكرنا الروح والعقل فلنذكر طرفا من كلام الناس فيهما: اذ قد وقع بين الناس في امرهما اختلاف.

 [الاختلاف في الروح]

 اعلم: ان من الناس من نفي ان يقع العلم لاحد من المكلفين بماهية الروح، وتعلق بظاهر قوله تعالي: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا()} [الاسراء]، مع قولهم: ان الروح امر واحد.

 وفي الناس من يزعم ان في الانسان نفوسا وارواحا، وان النفوس نامية، وحسية، وشهوانية، وناطقة، وغضبية، وارواح وقوي، وجواهر بسيطة لا حجم لها ولا كثافة فيها، وكل واحدة لها عمل عندهم، فالنامية تنمي النبات والحيوان، والحسية بها تدرك المدركات، والشهوانية بها تراد المرادات، وبها يطلب الغذاء والمءانسة والمحافظة، والناطقة بها تحصل العلوم والمعارف، ولا خلاف بين اهل هذه المقالة ان الانسان اذا مات وذوي الشجر تلاشت هذه النفوس، فلا اعادة فيها اصلا الا الناطقة فقد وقع بينهم الخلاف فيها : فمنهم : من قال بتلاشيها، ومنهم من قال تبقي لا في شبح ويستحيل عليها الفناء، وهذا القول ينسب الي قوم من الاواءل، وربما قال به قوم من الباطنية([])، وان كانوا لا يثبتون علي قول يستمر حكايته عنهم، الا انهم يقولون: ان الذي فينا بعض من كل، فاذا تخلصت الارواح من الاجساد لحقت العوالم من هذه بعالمها وبقيت بقاء لا انقطاع له وصارت ملكا وصورة روحانية، والجواهر تحير ولا تهتدي المسالك، فتبقي تحت الفلك في حيرة، وهذا قريب من قول بعض الفلاسفة في النفوس وان لم يحصلوا ذلك التحصيل، والكل عندنا باطل بما ياتي ان شاء الله تعالي من الدليل علي اثبات صانع موصوف بصفات الكمال، عدل حكيم، بعث فينا رسولا، لا يجوز عليه الكذب، اخبرنا بالامور مفصلة، فوجب علينا القول وترك التكمه([]) بغير دليل، فحينءذ الكلام في هذه المسالة ينحسم([]) بالكلام في ذات البارء وصفاته، وما يجوز عليه وما لا يجوز في ذاته وافعاله واحكام افعاله، وان ما يدعون من النفس الكلي والعقل الاول لا اصل له، اذ لا طريق من طرق العلم يوصل اليه.



 فاما النمو فانما يقع بزيادة البارء في الاجسام، وانما اختص الحيوان والنبات لانه سبحانه اجري بذلك([]) وجود الحياة وهي المصححة للشهوة والنفرة، والداعي يشمل الامرين.

 وفي الناس من زعم ان الروح في الانسان الدم وفي كل حيوان، وجعل الروح غير النفس الناطقة، وهذا يروي عن جالينوس، وعمدته: ان الانسان يموت بنزف الدم وتفريغه منه.

 ومنهم من يزعم ان الروح في قلب الانسان وهو([]) حي عالم، وهذا يروي عن النظام([]).

 ومنهم من يزعم ان الروح جسم لطيف مءلف تاليف الانسان الا انا لا نراه، وهذا القول يروي عن قوم من الامامية واصحاب الحديث.

 ومنهم من يقول: انها خلقت قبل هذه الاجساد وعرض عليها التوحيد لقوله تعالي: {الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف:]، الي خرافات ينسبونها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم لا طريق الي تصحيحها، ولا ملجء الي الكلام فيها.

 فاما هذه الاية في قوله تعالي: {الست بربكم}[الاعراف:] فظاهرها يقضي بتقدم الاجساد علي الارواح؛ لان الظهور لا يكون الا في الاجساد، فاذا اخرجت منها فهي قبلها، والاصل في تشعب هذه المقالات اهمال العقول، واطراح الدليل، ومخالفة الرسول صلي الله عليه واله وسلم في امر هذه الامة بالرجوع الي اهل بيت نبيها، الذين شهد لهم بملازمة الكتاب، الي يوم الحساب، واخبر ان فيهم العلم والصواب؛ لان اهل هذه المقالة لايجدون الي ما يدعون منها دليلا، ولا يهتدون له سبيلا، ولو كان لهم دليل او شبه([]) دليل لتكلمنا عليه، فالحمد لله الذي جعلنا لذلك اهلا، وموضعا ومحلا، وكفي بالمذهب فسادا ان لا يقوم عليه دليل.



  AUTO [اقوال العلماء في الروح]

 فاما قوله تعالي: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي} [الاسراء:]، فللعلماء فيه اقوال كلها توافق ادلة العقول.

 منها: انه صلي الله عليه واله وسلم لما ادعي النبءة وانكرت قريش ذلك فزعوا الي اليهود لانهم اهل الكتاب، فقالت لهم اليهود([]): اسالوه عن ثلاث مساءل: عن اصحاب الكهف([])، وذي القرنين([])، وعن الروح ما هو؟



 فان اجاب عن الجميع فهو كاذب، وان كف([]) عن الجميع فهو كاذب، وان اجاب عن اصحاب الكهف وذي القرنين واجمل الجواب عن الروح فهو نبي صادق، فاتوا اليه فسالوه، فامره الله بما حكي في كتابه، وامسك عن الروح، فلزمت الحجة لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم الفريقين من قريش واليهود، ولا يمتنع في الحكمة ان يصرفه عن الجواب فيما يعلم الله لحصول مثل هذا الغرض العظيم، كما منع زكريا عن الكلام اية له وقد كان مقدورا له قبل ذلك.

 ومنها: انهم لما سمعوه يقرا: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا} [النبا:]، قالوا: ما هذا الروح الذي يقوم صفا والملاءكة صفا؟!

 فاخبرهم انه خلق من خلق الله عظيم، فاستعظموا ذلك، فامره الله تعالي ان يجيبهم عن استعظامهم بقوله : هو {من امر ربي} [الاسراء:]، اي من خلق ربي، لان الامر قد يعبر به عن الخلق يقول: هذا امر عظيم، كما يقول: هذا خلق عظيم، يقول: ربي قادر لذاته، فلا يمتنع عليه ما يشاء فلا تستعظموه، فليس علي قدرته عظيم.

 ومنها: انهم لما سمعوا قوله تعالي: {نزل به الروح الامين()} [الشعراء]، قالوا: من هذا الروح؟! وما صفته؟!

 فامره الله ان يجيبهم بقوله: {قل الروح من امر ربي}[الاسراء:].

 ومنها: انه لما سمي الله القران روحا بقوله تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا}[الشوري:]، سالوه عنه، وامره الله تعالي باضافته اليه، وانه لم يات به من تلقاء نفسه.



 وقد رايت لبعض اباءنا صلوات الله عليهم اقوالا تدل علي تبقية الجواب فيه علي الاجمال في هذه الاية اتباعا للظاهر، فاذا سءلوا عن تفصيله اجابوا بما قلناه اولا كما حكيناه عن الهادي عليه السلام.

 ولا فرق عند اهل الشريعة بين الروح والنفوس، وطريقهم الي العلم بذلك السمع من الكتاب والسنة، قال الله تعالي: {والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم}[الانعام:]، اجمعوا ان المراد بذلك ارواحهم، وان كان لفظ النفس يخرج علي معان([]) كثيرة لا يحتمل هذا المختصر الكلام فيها.



 والروح في الشريعة ورد ايضا في المعاني([]) التي قدمنا ذكرها الا انه اذا اضيف الي الانسان لم يفد الا ما ذكرنا.

 فاما من طريق العقل: فقد تقرر في العقول ان الحي بحياة لا يكون حيا الا لمعني يحله وان ذلك المعني لا بد له من شروط ولوازم: منها: ما هو ثابت بمجري العادة من القديم سبحانه، ومنها: ما يجب حصوله ولا بد منه من جهة العقل، وموضع تفصيل الكلام في هذا كتب الكلام البسيطة فلا وجه لذكره ها هنا.



  AUTO [الكلام في العقل وماهيته]

 فاما الكلام في العقل وماهيته:

 فالكلام فيه يقع بيننا وبين قوم من الاواءل([]) والمنجمين([]) واصحاب الطباءع([]) في ثلاثة وجوه:

 في محدثه، هل هو مختار او موجب؟

 وفي ذاته، ما هي؟ وفيه هل يحل ام لا يحل؟، وان حل فاين محله؟

 فاما تسميته، فالامر فيها فيما يخص الانسان اهون، ولكن يعظم في مدبر العالم؛ لان من الاواءل من زعم ان المدبر جوهر بسيط يعلم ذاته ويعلم ما دونه جملة وتفصيلا، ولا يعلمه مفصلا الا هو، فلاحاطته بالاشياء سمي عقلا، وربما عبروا عن النفس بالعقل الثاني، كما ان العلة في النفس هي العقل الاول، فاذا كان ذلك كذلك لم يمتنع ما قالوا، بل وجب ان نسمي ما به يعلم الانسان نفسه، وما يشاهده، وما ينهيه اليه الدليل، وما يتسق به التدبير عقلا، ونحن لا نسلمه ؛ لان الاسامي المعتمدة شرعية ولغوية، ولا دليل في الشرع علي تسمية البارء سبحانه عقلا، ولا في اللغة علي ما ياتي بيانه، وكل ما لا دليل عليه يجب القضاء بفساده، ولا يترجح اثباته علي نفيه، فسقط.

 وفيهم من يقول: ما في الانسان من العقل مع الاختلاف في حلوله ومحله وما هيته جزء منه اعني من العقل.

 ومنهم من يقول: اثر منه.



 فاما اهل النجوم: فيضيفون السداد من الامور، وما نسميه عقلا، الي تاثيرات الكواكب، وسعادة الموالد في اصل الخلقة.

  AUTO واما اصحاب الطباءع: فاضافوا العقل الحاصل للعاقل او فيه  علي حسب الخلاف في ذلك  الي اعتدال المزاج علي غاية الكمال، فحينءذ تتولد هذه القوة المميزة علي قدر الاعتدال في الكمال والنقصان، وهي التي سميت عقلا.

 [ذكر قول اهل الحق في بيان العقل]

 والذي ذهب اليه اهل الحق من الاءمة الاعلام عليهم افضل السلام، والمحصلون من علماء اهل الكلام : ان العقل مجموع علوم يحدثها الله تعالي في الانسان من اول نشوءه الي لزوم التكليف له شيءا بعد شء فاذا كملت كمل عقله، وان لم تكمل لم يكمل عقله، وان لم تحصل فلا عقل له، وان حصل بعضها دون بعض فهو ناقص العقل([]).

 فمنها: اصول لا بد من حصولها لمن اراد الحكيم، سبحانه، تكليفه.

  AUTO ومنها: زيادات يختص بها من يشاء من عباده كما قال سبحانه: {يختص برحمته من يشاء}[البقرة:]، فلولا ذلك لم يكن للاية معني، ولا بد من ذكرها بمشيءة الله، سبحانه وتعالي، اولا، ثم نعقبه بالدليل علي صحة ما نذهب اليه فيها.

 [بيان علوم العقل الموصلة الي معرفة الله تعالي]

 اعلم: ان اول علوم العقل التي يصح بها الوصول الي معرفة الله تعالي علم الانسان بنفسه واحوالها؛ من كونه مشتهيا ونافرا، ومتالما وظانا، وعالما بالشء او جاهلا له، او قاطعا او مجوزا، الي غير ذلك مما يعلمه كل عاقل من احوال نفسه، فهذا اول ما يحصل، ثم يترتب عليه ما نذكره.

 ثم بعد ذلك العلم بالمشاهدات، لان العلم بالغير فرع علي العلم بالنفس.

 ثم بعد ذلك العلم بان النفع حسن اذا تجرد عن المضار في الحال والمال، وان الضرر قبيح اذا تجرد عن المنافع في الحال والمال، ويتصل بذلك العلم بان لفعله به اختصاصا لوقوفه علي دواعيه حتي يمكنه الاعتذار من قبيحه، والازدياد من حسنه، دون فعل غيره.



 ثم يتبع ذلك العلم باحكام الافعال: وهو ان الحسن يستحق عليه المدح، والقبيح يستحق عليه الذم.

 ثم يتبع ذلك علم البدايه([]): وهو ان العشرة اكثر من الخمسة، وان المعلوم لا يخلو من كونه موجودا او معدوما، وان الموجود لايخلو من كونه قديما او محدثا، وما شابه ذلك.

 ثم يتبع ذلك العلم بمقاصد العقلاء في الامور التي تنبء عن التعظيم وعن الاستخفاف بشرط المشاهدة، والعلم بالمواضعة، فهذا مما تختلف احوال العقلاء فيه، في البطء في معرفته والسرعة، ولا بد من حصوله لكل عاقل، ومن لم يحصل له فهو ناقص.

 ويتبع ذلك العلم بمخبر الاخبار المتواترة؛ لان من اخبرنا عن نفسه، انه لا يعلم صحة قول الناس ان في الدنيا مكة وخراسان، وغيرهما من البلدان، وان محمد بن عبدالله صلي الله عليه واله وسلم لم يعلم صحة دعواه للنبوءة ومجيءه بالقران، ودعواه انه معجزة له، وحجة علي من خالفه، يعلم نقصان عقله، او كذبه في قوله، ومن ذلك الذكر للامور القريبة العهد العظيمة، وما تقدم من افعاله الجلية نحو تنقله في البلدان، وحفظه لما يكثر درسه من العلوم، وهذا تختلف احوال العقلاء في بعضه في البطء والسرعة، وبه يمتاز([]) العقل الموجب للتكليف، عن كل من كمل فيه ما تقدم ذكره، ولهذا احتج بعض علماء اهل العدل علي اهل التناسخ([]) بانا لو كنا في هياكل غير هذه الهياكل، وتصرفنا في الدنيا بانواع التصرف؛ قبل هذه البنية التي نحن فيها، لذكرنا ذلك؛ اذ ذكر مثل ذلك من تمام العقول، فلما لم نذكره والحال هذه قطعنا علي بطلان ما قالوه، وبمثل هذا نقطع علي ان مالنا واهلنا هم([]) الذين نشاهدهم ، وان جاز ان يخلق الله [تعالي] مثلهم ويسترهم عنا ومن شك في ذلك استنقصنا عقله، ومن اهل العلم من جعل هذا من علم العادات، وراينا ما ذكرنا؛ فهذه علوم الاهية؛ لايمكن العاقل دفعها مع بقاء عقله.



  AUTO ثم يتبع ذلك علم التجارب: وهو الزيادات المشروطات، واحوال الناس فيه تختلف، فمنهم من يبلغ فيه الغاية القصوي، ومنهم من يقف دون ذلك.

 [الرد علي من يقول ان المدبر جوهر بسيط]

 [واما من زعم من الاواءل ان المدبر جوهر بسيط يعلم ذاته، ويعلم ما دونه، ولاحاطته بالاشياء سمي عقلا،([])] ففساده من اللغة والشرع:

 اما اللغة: فلانه ماخوذ من العقل وهو المنع كما قدمنا، ولا دليل علي خلافه، ولا مانع له تعالي؛ لان علمه لذاته حاصل في الاصل لا عن مءثر، لولا ذلك لم يكن عالما لذاته، وقد قامت الادلة بصحته، وغناه واجب له، لعلمه واستحالة الحاجة عليه، فلا داعي له سبحانه الي القبيح، يمنعه سبحانه علمه بقبحه وغناه عنه  عن فعله  فيكون فيه معني العاقل فيسمي عقلا للمبالغة كما سميناه تعالي عدلا فبطل ان يسمي عاقلا لمثل ذلك ايضا.

 واما الشرع: فقاعدته الكتاب والسنة، ولا دليل فيهماعلي شء من ذلك، فهذا ما احتمل هذا المكان من الكلام في معني العقل وحقيقته، ولم سمي؟ وتسميته.



  AUTO [الخلاف في محل العقل]

 واما الخلاف في محله: فهو واقع بيننا وبين الفلاسفة، واصحاب الطباءع، فانهم يقولون ان محله الدماغ.

 وعمدتهم في ذلك: انه اذا فسد الدماغ ذهب العقل، وهذا باطل؛ لانا قد اجمعنا نحن واياهم، بل الكافة، ان الكبد والطحال لا يتوهم حلول العقل فيهما، وان كان بفسادهما يفسد العقل.

 فان قيل: انا نريد الفساد مع بقاء الحياة.

 قلنا: ونحن لا نسلم بقاء الحياة مع فساد الدماغ في مجري العادة، ومذهبنا ان محله القلب، كما تقدم ذكره عن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام من قوله: (وعلق في صدره قلبا، وركب فيه لبا)، وهو مذهب الكافة من الاءمة الاعلام، وعلماء الاسلام، وقد احتج لذلك بعض علماء اهل العدل بان الانسان يجد العلم، والظن، والاعتقاد، والارادة، والكراهة، والفكر، كانها تتولد من ناحية صدره، وقد وقع الاجماع من العقلاء علي نفيه عن جميع الاعضاء الباطنة مثل الطحال والكبد والرية، فلم يبق لحلوله جهة يتوجه الكلام فيها الا القلب، واجلي الامور ما يجده الانسان من نفسه، فلذلك قضينا بحلوله في القلب، وهذا القول يمكن ان يعارض بان البخار اذا صعد الي الدماغ فغطي عليه زال العقل، ومن قولهم: ان اهل العلة يعلمون ذلك عند البروء.



 ويمكن ان يتخلص منه بانه لا مانع من ان يكون الحكيم سبحانه جعل للقلب موادا من الدماغ، فاذا صعد البخار بقدرة الحكيم تعالي انقطعت المادة فازال العقل سبحانه بمجري العادة، كما يعلم انه تعالي اجري العادة بان من قطعت انثياه لم يخلق له لحية بمجري العادة، بل يزيلها وان كان ذلك لمواد جعلها فيهما للحية لا نعلمها، ولا يعلم وجه الحكمة في جعلها كذلك مفصلا الا هو، وكما يمكن ذلك يمكن ان يعارض قولهم بان المزاز([]) اذا غطي علي القلب زال العقل بمجري العادة من الحكيم سبحانه واهل العلة يعلمون ذلك كما قالوا فيما ذهبوا اليه، ولا يمكنهم معارضتنا في ذلك بان الفءاد باق في الناءم والعقل زاءل بالاجماع، لانا لا نقول: ان العقل هو القلب، وانما قلنا: هو محله، ولا يمتنع زوال الحال مع بقاء المحل، وانما يمتنع عدم الشء مع بقاء ذاته عند كل عاقل متامل، وانما يلزم قولهم فرقة تنسب الي الزيدية [ نقل من نسخة اخري بخطه ايضا: (وهم كفار علي الحقيقة يرجعون الي مقالة المجوس والثنوية والطبيعية، ولهم من كل ضلالة ارداها)، انتهي ([])] يقال لها المطرفية، فانهم يقولون ان العقل هو القلب نفسه، ولا اعلم لهم في ذلك عمدة من دلالة العقل، ولا من كلام اباءنا عليهم السلام، ولا اتباعهم من علماء الاسلام، وما ذكروه لازم لهم ومن قال بقولهم، واما علي قولنا فلا يلزم.



  AUTO [الادلة من القران علي ان القلب محل العقل]

  AUTO يءيد ما ذهبنا اليه قوله تعالي: {لهم قلوب لا يفقهون بها}[الاعراف:] والفقه: هو العلم.بدليل انك لا تقول: فقهت هذا الامر وما علمته، ولا علمته وما فقهته، بل يعد من قال ذلك مناقضا وذلك بدلالة([]) تطابق اللفظين علي معني واحد كالجلوس والقعود، وقوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور()}[الحج]، وقوله سبحانه: {وقلوبهم وجلة([])}[المءمنون:]، وقال سبحانه: {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب()} [الرعد] وقوله تعالي: {فتخبت له قلوبهم}[الحج:]، وقوله تعالي: {ثم تلين جلودهم وقلوبهم [الي ذكر الله]}[الزمر:] الي غير ذلك من ايات القران الكريم التي تدل كل اية بلفظها ومعناها؛ علي ان القلب محل العقل والته، كما جعل الله سبحانه اللسان الة الكلام، والعين الة النظر، فلا يوجد شء من تلك المنافع الا في الته بمجري العادة منه سبحانه، وان كان في المقدور ان يجعل تعالي خاصة كل الة في اختها، فانما جعل العادة منه تعالي جارية بذلك لما لا يعلمه مفصلا الا هو.

 [الادلة من السنة علي ان القلب محل العقل]

 ومما يءيد ذلك من السنة ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان في الجسد بضعة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب، قالها ثلاثا))([]).

 وماروي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((القلوب اوعية وخيرها اوعاها)).



 وشفع ذلك قول امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: (المرء باصغريه، بقلبه ولسانه)، وقد اكثر الانبياء صلوات الله عليهم والاءمة عليهم السلام، وساءر العلماء والحكماء، وصف القلوب بالعقل، واللب، والحجا، والنهي، والبصيرة، والحجر، فعلم بذلك ان محله  اعني العقل  القلب، وانه ما قدمنا من العلوم بما قدمنا من الدلالة، وانها علوم اولية، من فعل القديم سبحانه تلزم الحجة بحصولها، وتزول بزوالها، ويقف حصولها وزوالها علي اختيار الحكيم سبحانه وارادته خلافا لما ذهبت اليه الفلاسفة([]) واهل الطباءع والنجوم، لان الفلاسفة اثبتوا علة ونفوا الفاعل المختار، ولا يلزمنا  مع اثبات الفاعل المختار سبحانه الذي قام الدليل بصحة دعوانا فيه  ما يلزم الفلاسفة واصحاب النجوم والطبع.

  AUTO لانا نقول: انه تعالي اذا اراد زوال العقل زال مع بقاء الحياة والقلب والدماغ، واذا اراد وجوده وجد، ويزيله عنه حدوث النوم في مجري العادة، ويعيده كما ابداه عند اليقظة لمن شاء، وهو ما قدمنا ذكره من العلوم، لانه لا يمكن دعوي حصول العقل لمن عدمها وان وجد قلبه ودماغه بالاضطرار عقلا، ولا كمال العقل لمن عدم بعضها، ويعلم باضطرار العقلاء حصول العقل لمن وجدت فيه وان لم يحضر سواها بالبال، وذلك معلوم لكل منصف.

 [الكلام علي الفلاسفة واهل النجوم]

 وكلامنا علي الفلاسفة ظاهر لان معولهم علي العلل الموجبة، وقد علمنا ان اختصاص العلل بالانسان في حال يقظته ومنامه علي حد واحد، والعلل لا تفتقر في اثباتها الي سوي الاختصاص، وذلك معلوم لهم ولنا بالدليل، ومعلوم زوال العقل عن الناءم فبطل ان يكون عقله لعلة موجبة.



  AUTO ولا يصح التعويل علي اعتدال المزاج ايضا لمثل ذلك، لان اعتدال المزاج ثابت للناءم ثبوته لليقظان، وعقل الناءم زاءل لولاه لاحتاج عند كل يقظة الي العلاج، ومعلوم خلافه، وبمثل ذلك ايضا يبطل قول اصحاب النجوم لان الطالع واحد، والاسباب والمقابلة واحدة، وجميع ما يتوهم تاثيره في حال اليقظة والمنام علي سواء، لم يختلف الحال فيزول في حال النوم ويعود في حال اليقظة، فلا بد من مزيل ومعيد، وليس ذلك الا الله تعالي لخروج العقل عن مقدور كل قادر سواه.

 [ذكر ثمرة العقل]

 وهو مما يجب ان يشكر تعالي عليه، بل هو من اجل نعمه علي عباده، لان به تنال الاغراض الشريفة، ويرقي الي الدرج العالية، وتفتح الامور المستصعبة، وتسد الثغور، ويساس الجمهور، ويستظهر به علي الفيل مع عظمه، وعلي الاسد مع شجاعته وقوته، وعلي المغير مع جلده، وبه يعبد الرحمن، ويشكر المنان، وتورث الجنان، ولا تنقضي ذكر ثمرته وان كثر الكلام وطال الشرح، والحمد لله تعالي عليه خاصة، وعلي نعمه عامة، ولا سبيل بحمد الله لاحد الي رد ما ذكرنا.



  AUTO [الكلام علي من نفي الصانع من الفلاسفة]

 وانما حمل من قدمنا ذكر خلافه علي الخلاف فيه كلامهم في نفي الصانع المختار، فطلبوا لذلك العلل؛ لان الاواءل زعموا ان البارء تعالي بلسان الشريعة علة موجبة للعقل الاول، وان العقل الاول اوجب النفس، وان النفس اوجبت الهيولي والصورة، والهيولي والصورة اوجبت الاجسام كلها الفلك بما فيه وما تحته، فلما اختلفت الاجسام والموجب غير مختلف الاختلاف اللغوي، وهم لا يرجعون الي فاعل مختار، فنظروا النبات ينمو ولا فاعل عندهم يختار نموه علي الوجه الذي يريد من المصلحة، اثبتوا قوة وطبيعة، ونفسا واحالة؛ علي حسب اختلافهم في العبارة التي ترجع عند التحقيق والمطالبة الي معني واحد، فلما اختلف عليهم النامي الي حيوان وجماد، وكان في الحيوان حس ودركة([]) اثبتوا في الحي معني حساسا سموه القوة الحساسة، وسموه النفس الحسية، وطلبوا لاختصاصه من بين الاجسام بهذه الحالة ونفي الحكيم المختار سبحانه علي الحد الذي اثبتناه عليه، من ان الفرع والاصل في ثبوت الحاجة اليه علي سواء، فقالوا: لا بد من اعتدال المزاج وهو المءثر في ذلك.



  AUTO [الكلام علي اصحاب الكواكب في نفي الصانع]

 وقال اصحاب الكواكب([]) منهم: المءثر في ذلك الكواكب، واعتدال المزاج شرط.

 ومنهم من قال: المءثر([]) في ذلك النفس الكلي او جزء منه، علي حسب اختلافهم في فروعهم.

 والكلام علي الجميع علي وجه الاختصار انا نقول لهم: اذا كان الموجب الاول وهو لا يختص في الايجاب الا بامر واحد، فما العلة في حصول اكثر من واحد في الثاني والثالث والرابع؟ وما العلة في ايجابه مختلف الايجاب والموجب والاول غير مختلف، بل متضاد الموجب والايجاب؟ والعلل الاولي عندهم غير متضادة، ولان الضد لا يولد ضده بالدلالة والبديهة لانه الي نفيه اقرب منه الي ايجابه، ولان الموجب لا يختص بوقت دون وقت؛ لان الاوقات معه علي سواء ونحن نري هذا الصنع المتقن يحصل شيءا بعد شء وحالا بعد حال، والاستقصات([]) موجودة، والعلل الاولي موجودة، وهي لا تفتقر في تاثيرها الي امر سوي الوجود، لانها لو وجدت ولا اثر لها لم ينفصل وجودها عن عدمها وذلك محال، فما ادي اليه يجب ان يكون محالا، والفاعل المختار بخلاف ذلك، لانه قد يوجد وهو غير مختار للفعل لضرب من الصلاح فلا يفعل مع صحة وقوع الفعل منه، ويفعل المختلف والمتماثل والمتضاد لما يعلم من المصلحة.



  AUTO [الكلام علي اصحاب النجوم في نفي الصانع]

 واما قول اهل النجوم فظاهر السقوط، لان الصانع([]) واحد، والمءثر واحد، والماء واحتراق الاسباب المتوهمة عندهم واحدة، ويختلف حال الحيوان والجماد من اكثر الوجوه، لانا نعلم ان البعير اكبر من البقرة والشاة، ولا ياتي البعير في مجري العادة باكثر من ولد واحد، وقد ياتيان في بعض الحالات باثنين مختلفين في الالوان والذكورة والانوثة، والكلبة اصغر من الجميع فتاتي بسبعة وفوق ذلك ودونه فيهم الذكور والاناث، والاحياء والاموات، والبيض والسود، الي غير ذلك من الاختلاف، والموجب واحد، والطالع واحد، وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله: {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار()} [الرعد]، تغيض: تنقص، والزيادة معلومة، فسبحان من لا يشغله شان عن شان، ومن علمه بما يكون كعلمه بما كان.



 ثم نبه تعالي في امر اختلاف النبات من الجمادات بقوله: {فلينظر الانسان الي طعامه()انا صببنا الماء صبا()ثم شققنا الارض شقا()فانبتنا فيها حبا ()وعنبا وقضبا()وزيتونا ونخلا()وحداءق غلبا()وفاكهة وابا() متاعا لكم ولانعامكم ()} [عبس]، فعم بالذكر سبحانه متاعنا ومتاع انعامنا في هذه الالفاظ([]) القليلة، الحلوة الجليلة، لانه عم بقوله: {حبا} جميع انواع الحبوب، وبقوله: {وحداءق غلبا} جميع انواع الاشجار المثمرة، وبقوله:{ وفاكهة} جميع الفواكه، لانه نكر([]) واحد الجنس فاقتضي العموم، وكذلك (الاب) عم جميع متاع البهاءم من الكلا والخلا، وخص (الزيتون والنخل والعنب) مما يختص بالادميين لجلالة قدره، كما اعاد ذكرجبريل وميكاءيل عقيب ذكر الملاءكة؛ وان كانا منهم لجلالة قدرهما، وذلك ظاهر في قوله سبحانه: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال}[البقرة:]، وكذلك اعادته لذكر (القضب) مع انه يعود في اصل اللغة الي الاب لعظم حاله في نفع البهاءم، وعجاءب الكتاب الكريم وغراءبه لا تنقضي، فالحمد لله الذي جعلنا من ذرية نبيءه صلي الله عليه واله وسلم، وورثة كتابه، وهدانا الي معرفة علل الحكم واسبابه، حمدا كثيرا.



  AUTO قوله تعالي: {فلينظر الانسان الي طعامه()}[عبس]، معناه نظر القلب الذي هو الفكر، والنظر في عجاءب الصنع؛ لان النظر بالاعيان قد وقع من الكافة، وهو لحكمته لا يامر بالواقع، ولعمري ان من انعم النظر فيما ذكر سبحانه حصل له العلم به تعالي علي ابلغ الوجوه، لان الماء واحد، والارض واحدة، والهواء واحد، والحبة واحدة، والتاثير في الحبة الواحدة مختلف، اذ بعضها يهبط الي اسفل، وبعضها يصعد الي اعلي، وبعضها قشر، وبعضها لب، وبعضها ورق، وبعضها عمود، وبعضها غصن، وهي واحدة فياتي منها اعداد اكثر منها يعسر حصرها لكثرتها، وربما اختلفت الوانها، بل قد شاهد الكافة ذلك، ثم جميع ذلك يحصل في وقت بعد وقت، شيءا بعد شء، والعلل موجودة عند من قال بها، والمعلول لا يجوز تراخيه عن علته([]) والا انتقض كونها علة فيه، فحينءذ يضطر الناظر العاقل الي اثبات الصانع، المختار، ونفي العلل.

 [سبب البسط في تفسير هذا البيت]

 واعلم ان العلة في بسط الكلام في معني هذا البيت الذي فيه ذكر الارواح اعتراض رجلين من الاخوان : احدهما من العترة عليهم السلام، والثاني من شيعتهم تولي الله توفيقهم في امر الارواح وذكرها، فقاد الكلام بعضه بعضا، والفاءدة واقعة في الجميع.

 ثم لنرجع الي ذكر معاني الفاظ البيت:

  AUTO (الارواح): جمع الريح والروح لما بينهما من الاخوة  اعني الياء والواو ، ولانهما جمعا للقلة، ولان الروح من قبيل الريح وجنسها، فالروح ما قدمنا ذكره.

 [ذكر انواع الرياح]

 والرياح اربع: قبول ودبور وشمال وجنوب، فالقبول ما اقبل من مطلع الشمس وهي الصبا، والدبور ما اتي من جهة الغرب، سمي دبورا لاستدباره البيت الحرام، والجنوب من ناحية اليمن، والشمال من جهة الشام، ولها اسماء كثيرة ولا وجه لتطويل الكلام بها.

 وكل ريح اعترضت بين ريحين فهي نكباء.



  AUTO [بيان دلالة الرياح علي الله تعالي]

 وفي الرياح دلالة علي الله تعالي لوجوه:

 منها: انها حركات متداركة([]) توجد وتعدم في اجسام الهواء فلا بد لها من موجد وذلك لا يكون سوي الله تعالي.

 ومنها: ان الهواء انتقل لاجلها من جهة الي اخري، والانتقال علي القديم محال، فاذا صح انتقاله وجب حدثه؛ لان الموجود اذا استحال كونه قديما؛ وجب كونه محدثا، واذا وجب حدثه كان لا بد له من محدث وهو جسم، ولا يصح حصوله من جسم لاستحالة وجود الاجسام من الاجسام لان الاجسام قادرة بقدرة، والقادر بالقدرة لا يصح منه فعل الاجسام، لولا ذلك لصح من احدنا ان يفعل لنفسه ما يشاء من الاموال والاولاد، ومعلوم خلاف ذلك، فلا فاعل له الا الله تعالي لاستحالة وجود الفعل من غير فاعل كما نعلمه في افعالنا، وعلة حاجة افعالنا الينا في([]) حدوثها وقد شاركها في ذلك كل محدث وذلك مبسوط في كتب الكلام.

 ومنها: انها مختلفة، كما قدمنا، في جهاتها، وخواصها، وصفاتها، ولو كانت قديمة لما جاز عليها الاختلاف، واذا لم تكن قديمة فهي محدثة لان الموجودلا بد له من ذلك، ومحدثها هو محركها في الجهات.

 و(الانشاء): هو الاحداث.

 و(الغمام): هو السحاب، وذلك ظاهر.

 و(البرك) : جماعة الابل في العطن والماوي، ومن راها في هاتين الحالتين علم انها اشبه شء بالسحاب.

 و(الساءمة): هي التي ترتعي بروءسها من القفار ولا يحش لها العلف، والرعي: هو السوم.

 و(الانعام): هي الابل وما خالطها من المواشي سمي باسمها، والابل الاصل في ذلك، وسميت انعاما للين وطءها، ورطوبة اخفافها، ماخوذ من الناعم وهو اللين المس([]).

 و(الحنين): اصلها في الابل، وهو معروف.

 و(الارزام): اصوات متقطعة متداركة اصلها الحنين، والحنين والارزام اصلهما في الابل تحن الناقة لولدها وترزم، والارزام لولدها خاصة، والحنين يكون للولد والالف، وقد نقل الحنين والارزام الي الرعد فصار بالنقل حقيقة في الجميع مشتركة.

 قوله: (فاعتبري يا امة الضلال):



 (الاعتبار): هو قياس بعض الامور ببعض.

  AUTO و(الامة): هم طبقة الخلق في كل وقت، والجماعة العظيمة امة من الناس لا يكون ذلك الا بقرينة، ومجموعهم امم، والامة: القامة، والامة: الدهر من الدهور والحين، وامة محمد صلي الله عليه واله وسلم هم الذين بعث اليهم عرفا وشرعا، والاصل هم الذين بعث فيهم.

 [بيان دلالة الغمام علي قدرة الله عز وجل]

 ودلالة الغمام علي الله تعالي من وجوه:

 احدها: خلقه له بعد ان لم يكن، فلا بد له من محدث لمشاركته افعالنا في الحدوث، وعلمنا بحاجتها الي المحدث، فلا بد له لاجل ذلك من محدث وليس الا الله سبحانه لانه جسم ولا يصح وجود الاجسام من القادرين بقدرة.

 وثانيها : تصعيده له في الهواء مع ثقله  اعني الغمام ، ونحن نعلم ان الثقيل يجب هويه او استقراره ان لم يمنعه مانع، ولا يصعد الا ان يرفعه فاعل مختار.

 ومنها: بسطه له في السماء واستقراره في الهواء، ولو كان صعوده مع استحالة ذلك لعلة في التقدير لوجب صعوده ابدا لان العلة لا توجب امرين مختلفين، كما يعلم ان الثقل يوجب الهوي ابدا، ولا يوجب الصعود اصلا.

 ومنها: حركته ومسيره من جهة الي اخري، فلا بد له من مسير.

 ومنها: امساك الماء فيه مع رقته وضعفه، وثقل الماء وقوته.

 ومنها: ما يحدث فيه من الاصوات العظيمة التي ربما اهلكت، فلا بد لذلك من فاعل.

  AUTO ومنها: اجتماع البرق الذي هو نار، مع الماء الذي هو محل ضدها، ولا يجتمعان في مجري العادة الا للقادر لذاته وهو الله سبحانه لان الجمع بين محليهما وبقاءهما علي حالتهما يستحيل من القادرين بقدرة.

 [ذكر الغمام وعظيم قدرة الله فيه]

 ثم اعاد ذكر الغمام وعظيم قدرة الله فيه.

 []

 عجيبة يعذر فيها من عجب .... في حمله الماء فلم لا ينسكب

 قبل بلوغ ارضه حيث ندب .... لو خالف الله عصاه فغضب

 وصار في داءرة النكال  (العجيبة): واحدة العجاءب، والعجاءب: هي الاحوال التي يجدها الانسان من نفسه عند حدوث الامر الجاري بخلاف العادة.

 وقوله: (يعذر فيها من عجب): يريد؛ ترتفع اللاءمة عند تكونها مما يعجب العقلاء مثلها، لان من عجب من الامر المعتاد لامه العقلاء ورموه بانه عجب من غير عجب، هذا اذا كان العاجب عاقلا، ولا اعجب لكل عاقل متامل من حمل السحاب الضعيف الذي لا يمسك حبة الخردل فما فوقها لما يملا رحاب الارض، وتضيق به فجاج الاودية من الماء الثقيل، القوي المحمول علي الهواء، فسبحان من جعل الرقيق الضعيف، راحلة للثقيل الكثيف، هذا ما لم تجر العادة بمثله في مقدور العباد، لولا اقتدار ذي الطول والاياد.

 (الحمل): هو الاقلال للشء، (والماء) اذا اطلق افاد ما خلق الله سبحانه خالصا من كل شاءب مثل العيون الهامية، وهي التي اراد في القافية، والانهار الجارية، والبحار الساجية، فاذا قيد افاد غير ذلك بالقرينة نحو ماء الورد، وماء الكبريت وما شابهه فهو حقيقة، فيما قدمنا، مجاز في ما عداه.

 قوله: (لاينسكب): يريد؛ لا ينصب الانسكاب: هو الانصباب.

 (قبل بلوغ ارضه): اضافها اليه لمصيره اليها.

 (حيث ندب): يريد حيث امر، تقول العرب: ندب فلان لكذا وكذا اذا امر به، سمعت من العرب ممن يوثق بعربيته من يقول ندبنا اليهم مندوبا: يريد؛ ارسلنا اليهم رسولا.

 و(الخلاف): هو ترك ما امر به او فعل نقيضه، (والله) سبحانه، هو الرب الذي تاله اليه القلوب، اي تميل وتصغي الي محبته.



  AUTO و(المعصية): نقيض الطاعة وهي ترك ما امر بفعله، او فعل ما امر بتركه. و(الغضب): نقيض الرضاء، (والمصير) هو الرجوع، (والداءرة) هي المحيطة بالشء، و(النكال): هو العذاب، والاستخفاف لا يكون نكالا حتي يكون كذلك، والله تعالي لا يقوم لغضبه مخلوق لا حيوان ولا جماد وقد ظهر ذلك لبني اسراءيل لما سالوه سبحانه المستحيل علي ذاته وهو الرءية بقولهم: {ارنا الله جهرة}[النساء:]، فسال نبيءهم صلوات الله عليه([]) لقطع شغبهم فتجلي سبحانه للجبل فجعله دكا، فنعوذ بالله من غضبه، ونساله ان يصل سببنا بسببه.

 [الكلام في مسالة الارزاق]

 []

 كم معشر ساق اليهم رزقه .... قد خلعوا من الرقاب رقه

 وقد عصوا وجحدوه خلقه .... جل الذي صوره ودقه

 لمبلغ الحجة لا الاجلال

 (كم): معناه التكثير، وهو من كنايات العدد ، وهو نقيض رب، لان معني رب التقليل.

 و(المعشر): هم الخلق الذين يجمعهم امر من الامور، لانه اذا جمعهم اوجب العشرة، والعشرة هي المجاورة والصحبة.

 و(السوق): معروف، واصله في الحيوان ويستعار لغيره.

  AUTO و(الرزق) : هو الذي لمالكه تناوله والانتفاع به وليس لاحد منعه علي بعض الوجوه، وقولنا علي بعض الوجوه: احتراز من اليتيم فان لوليه منعه من تناول رزقه اذا راي ذلك صلاحا، وكذلك المحجور عليه، والصاءم اذا اراد اكل شء من ماله في نهار شهر رمضان لغير عذر كان لنا منعه من تناول رزقه علي ذلك الوجه اذا تكاملت لنا شراءط الامر بالمعروف والنهي عن المنكرعلي ما ياتي بيانه انشاء الله تعالي وما شابه ذلك.

 [ذكر الاختلاف في مسالة الرزق]

 والخلاف في مسالة الرزق مع بعض المطرفية، وقوم من الفلاسفة وهم الاسلاميون منهم، ومع اهل الطبع، وكفرة اصحاب النجوم، والكافة يتشعبون الي فرق كثيرة لا وجه لذكرها ها هنا.



  AUTO وساءر الخلق من الاءمة عليهم السلام، والامة مجمعون علي ان لا رازق الا الله تعالي.

 [خلاف الفلاسفة والرد عليهم]

 واعلم: ان خلاف من ذكرنا من الفلاسفة واقع في المعني دون اللفظ، لانهم يطلقون القول بان الله تعالي رازق لجميع الخلق، علي معني ان الرزق فاض منه سبحانه علي الكافة؛ كما يفيض النور من قرص الشمس من غير قصد منه في وصوله الي من وصل اليه خصوصا دون غيره، قالوا: وهذا ابلغ في الجود واعم في الانعام.

 والكلام عليهم انا نقول لهم: اخبرونا بحقيقة المنعم ما هي؟، وحقيقة الانعام ما هو؟، فان بمعرفة الحقاءق تحل الدقاءق؛ لانا واياهم بل جميع العقلاء نعلم ان المنعم لا يكون منعما حتي يقصد وصول المنفعة الحسنة للاحسان الي من انعم بها عليه، فحينءذ يتعين شكر المنعم علي المنعم عليه، ولا يكفي في ذلك مجرد وصول المنفعة اذا تعري من القصد  الي الاحسان الي من وصلت اليه  والارادة.

 الا تري ان انسانا لو اتي بكوز ماء بارد فاهرقه علي انسان مجدور يريد بذلك الاضرار به ، فانه لا يجب عليه والحال هذه شكره، وان كان النفع قد وصل اليه من قبله، ولكنه لما تعري من القصد سقط وجوب شكره، وكذا لو اعد طعاما مسموما لجاءع يريد هلاكه به فلما اراد مناولته اياه غلط بغيره فاعطاه طعاما شهيا لذيذا خالصا من السم سد به فاقته، وامسك رمقه، وقضي وطره، فانه لا يجب عليه عند جميع العقلاء شكره لما لم يقصد بايصال الطعام اليه نفعه وانما قصد مضرته، فلما حصل النفع معري من القصد خرج عن باب الاحسان، الا تري ان شكر الشمس لا يوجبه احد من العقلاء، بل لا يستحسنه وان كان النفع بها واصلا الينا، لما كان القصد مستحيلا عليها لكونها غير حية ولا قادرة، والقصد لا يكون الا من حي قادر، فلو كان الاحسان الواصل الينا من قبل الله تعالي فيضا كما زعموا، لما وجب علينا شكره، كما قدمنا بيانه.



 فحقيقة المنعم علي ذلك: هو الموصل للنفع او لسببه مع القصد للاحسان الي من وصل اليه.

  AUTO وحقيقة الانعام: هو النفع الحسن الذي يقصد به موصله وجه الاحسان الي من وصل اليه.

 [الكلام علي اهل الطبع]

  AUTO واما الكلام علي اهل الطبع: فهو يتعين في ابطال ما يذهبون اليه من الطبع واثبات الصانع المختار سبحانه وانه لا فاعل للاجسام سواه، فبذلك يبطل ما ذهبوا اليه، وسنذكر في ابطال ما ذهبوا اليه طرفا من الكلام فيما بعد ان شاء الله تعالي.

 [الكلام علي مذهب اهل النجوم في الارزاق]

 واما اصحاب النجوم: فمذهبهم مبني علي ان الارزاق والارفاق الواصلة الي العباد تحصل بتاثير الكواكب وسعادة المولد.

 والكلام عليهم: ان هذه الارزاق الواصلة الي العباد افعال فلا بد لها من فاعل، والفاعل لا يكون الا حيا قادرا، والكوكب غير حي ولا قادر.

 ودليل اخر: وهو ان الكوكب جسم بالاضطرار والمشاهدة، تلزمه الحركة والسكون وساءر الاكوان، وذلك امارة الحدوث، فلو قدر علي استحالة ذلك كون الكوكب قادرا لم يخرج عن كونه قادرا بقدرة، فالقادر بالقدرة لا يصح منه فعل الاجسام، ولان القادر بالقدرة لا يعدي فعله الا بالاعتماد، والارزاق اجسام بالاضطرار، والاعتماد لا يولد الاجسام، ولا تاثير له في انشاء الغمام، وفتق الاكمام([])، الي غير ذلك من انواع الانعام.

 ومما يبطل به قول اهل النجوم علي وجه الجدل من المشاهدة: انا ننظر الي التوامين والاسباب واحدة، والطالع واحد، مختلفي الاحوال في السعة والضيق، والرفاهية والنصب، وذلك ما لاينكره احد؛ لان منكره تفضحه المشاهدة، فلو كان لما ذكروه وجه لما اختلف الامر فيمن ذكرنا.

 واعلم: ان باثبات الصانع، المختار، يبطل ما قالوه، فهذا هو الكلام علي اهل النجوم علي سبيل الجملة.



  AUTO [ذكر قولي المطرفية في الرزق والرد عليهم]

 فاما المطرفية: وهم فرقتان  اعني اهل نفي الرزق، علي ما قدمنا ذكره، لانا وجدنا منهم من لا ينفيه عن الله تعالي لا لفظا ولا معني.

 ففرقة منهم: تزعم ان ما وصل الي الكافة من اهل الطاعة والمعصية فانما يحصل بغير قصد من الحكيم سبحانه وانما يحصل بالحركات واحالات العالم، قالوا: وهذا ابلغ في الانعام؛ لان الله تعالي جعل العالم ينقاد لمن قاده، ويستحيل الي المنفعة علي حسب احسان العباد في انواع التصرف، وهذا كما تري شبيه بما حكينا عن الفلاسفة؛ فاذن الكلام علي هذا القول قد تقدم.

 ومما يءيد ما تقدم: انا نقول لهم: ما دليلكم علي ان الله سبحانه جواد؟ وقد علمنا نحن وانتم ان من نفي عنه تعالي صفة الجود كفر بالاجماع ولا تثبت هذه الصفة التي يجب اثباتها له الا بدليل فلا يجدون دليلا؛ الا انه اوصل النفع الحسن الي عباده ابتداء، وهو يريد الاحسان الي من وصل اليه، لولا ذلك لما وجب شكره تعالي علي الكافة من خلقه الكافرين والمءمنين، لانا قد قدمنا البرهان علي ان من اوصل الي غيره نعمة خالصة ولم يقصد الاحسان اليه، لا يعد جودا عليه ولا محسنا اليه، وذلك ظاهر عند جميع العقلاء؛ لا ينكره الا من اعمي التعصب عين بصيرته.

 واما الفرقة الثانية من المطرفية: فيزعمون ان الله تعالي لا يرزق العصاة من عبيده ، ودليلهم قالوا علي ذلك: انه تعالي، لحكمته لا يعينهم علي المعصية، وهذه غفلة عظيمة لانا نعلم جميعا ان خلقهم واحياءهم ابلغ من ارزاقهم في باب التمكين من المعصية، فلو ساغ نفي رزقهم عن الله تعالي لهذا الدليل؛ لساغ نفي خلقهم عن الله تعالي ومعلوم ان ذلك خروج من الدين وانسلاخ عن الملة.



  AUTO [الادلة من كتاب الله علي ان الرزق من الله تعالي]

 فان قيل: ان الله تعالي خلقهم للطاعة.

 قيل: وكذلك انه تعالي رزقهم ليشكروه؛ فمن لم يشكره كفر، سيما وقد قال تعالي مخاطبا للمشركين خاصة، ولا معصية اعظم من الشرك بالله تعالي: {الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون()}[الروم]، وقال تعالي في الكفار خاصة: {امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمان ان الكافرون الا في غرور() امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور()} [الملك]، فنعوذ بالله من الغرور والثبور، والعتو والنفور، وقال تعالي: {ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسالن عما كنتم تفترون()}[النحل]، فصرح بانه رزقهم ما يجعلون فيه لغيره نصيبا، وقال تعالي: {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون()}[البقرة:]، فهذه في الكفار خاصة، وقال تعالي في الكفار خاصة: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون()}[البقرة]، {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم()}[البقرة]، فهذا تصريح بانه خلق لهم جميع ما في الارض، فهو حينءذ ياتي علي الخلاف من اصله، ويهدمه من قواعده، وقال تعالي للناس كافة:



 { ياايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون()} [فاطر]، وقال سبحانه امرا لنبيءه صلي الله عليه وعلي اله وسلم بالمجادلة للمشركين والاحتجاج عليهم بما لا يجدون الي دفعه سبيلا، فقال عز من قاءل: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون()فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فانا تصرفون () }[يونس]، وانما اقروا اضطرارا لا اختيارا لانهم يعلمون انهم لا يقدرون علي انزال المطر، وفلق الحب والنوي، واخراج الثمار، واحداث الاشجار، وقلب احجار المعادن مالا، وايجاد العين([]) ابتداء، وانه لا يقدر علي ذلك الا الله سبحانه فحينءذ لزمتهم الحجة وتعين عليهم الشكر، وقال سبحانه مخاطبا للمشركين ايضا: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم}[الاسراء:]، فصرح تعالي بانه رازق للمشركين واولادهم، وحكي سبحانه قول ابراهيم: {رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر }[البقرة:]، قال تعالي: {ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير ()}[البقرة]، والحجج من كتاب الله  تعالي  وكلام نبيءه صلي الله عليه واله وسلم واقوال الاءمة عليهم السلام لا تنحصر لنا كثرة، وقد ذكرنا بحمد الله ما فيه كفاية لمن انصف نفسه، وطلب رشده.



  AUTO [الدليل العقلي والشرعي علي ان الرزق من الله تعالي]

 ومن دلالة العقل واحكام الشرع: ان هذه الارزاق اجسام ولا فاعل للاجسام الا الله تعالي كما قدمنا.

 ولانهم ياخذونها بحكم الله تعالي ولهذا يحكم لهم بها كما امر الله سبحانه.

  AUTO ولان الظاهر من دين الكافة من المسلمين، ان من اخذ من اموال العصاة شيءا بغير رضاهم وجبت عليه الغرامة اذا كان الاخذ مسلما ملتزما لاحكام الشريعة، فلو كانت اموالهم للمطيعين كما قالوا لما وجب ذلك، او لوجب الاستحلال من المسلمين ومعلوم خلافه، فهذا هو الكلام علي فرقتي المطرفية علي وجه الاختصار.

 [احالة الطباءعية لاثار الصانع والحكمة الي علل موجبة والدلالة علي بطلان ما قالوه]

 واما الطباءعية: فاعلم انهم بنوا مذهبهم علي نفي الصانع تعالي واحالة اثار الصنع والحكمة الي علل موجبة، ومن كانت هذه حاله نقل الكلام معهم الي الدلالة علي حدوث الاجسام، وانه لا بد لها من محدث، وان محدثها لا يكون الا الله تعالي فحينءذ ينقطع شغبهم وعللهم، وينكشف خطاهم وزللهم، وقد رايت لهم كتبا كثيرة فكان ادقها معني، والطفها شبهة، وادقها مدخلا، تصنيفا لرجل منهم ذكر فيه علل الحوادث من الغيث، والبرد، والثلج، والزلزلة، والرعد، والبرق، والنبات، والحيوانات، وما يطول الكتاب بشرحه، وجعل لكل شء من ذلك علة ونفي الجميع عن الله تعالي فكان من كلامه في الغيث: انه يتولد من بخارين بخار دخاني وبخار رطب، وان الدخاني يصعد بالرطب لان من طبعه الصعود، وانه يتكثف في الهواء، وانه يستحيل الرطب الي الماء فيتقوي وينحدر، وان الريح الشمالية ربما اعترضته فان اعترضته بعدما يكون قطرا نزل بردا، وان اعترضته قبل ذلك نزل جليدا([]) وثلجا.



 وذلك باطل بما نذكره من الادلة العقلية التي اكدها سبحانه بقوله، وهو اصدق القاءلين: {الم تري ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار ()يقلب الله الليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار()}[النور].

 واما الدلالة علي بطلان ما قالوه من جهة العقل: انه لا برهان لهم فيما ادعوه، وكفي بالمذهب فسادا ان لا يقوم عليه دليل، وانما زخرفوا هذه الاقوال ونمقوها وبنوها علي شروط اعتيادية، اجري الحكيم سبحانه العادة بانه يفعل تلك الافعال عند حصولها فسموها عللا، واضافوا الصنع اليها بغير نظر في حقاءق الامور؛ لانا نعلم في الشاهد ان الكتابة لاتحصل منا؛ الا بحصول امور من دواة وقلم الي غير ذلك من الات الكتابة، ثم نعلم ان الكتابة فعلنا، لوقوفها علي دواعينا، وذلك معلوم لكل عاقل، مع انا نعلم ان الالة شرط في وقوع الفعل منا، والبارء سبحانه غني عن ذلك؛ لانه متمكن من الفعل بدون الشروط الاعتيادية، وانما اجراها لمصلحة يعلمها، والامر في اضافة الافعال اليه اجلي واظهر من اضافة الافعال الينا، فكما انه لا اشكال في اضافة افعالنا الينا وان وقف حصولها علي شروط لا يستغني عن حصولها فكذلك يرتفع الاشكال عن اضافة افعاله اليه، وانما اجري العادة لمصلحة هي حراسة اعلام النبوءة علي ماذلك مقرر في مواضعه من كتب علم الكلام.



  AUTO [السبب في نفي الطباءعية للصانع]

 فكان السبب في اعتقادهم هذا الفاسد والله اعلم انهم راوا الولد لا يحصل الا باجتماع الذكر والانثي، وان النبات لا ينمو الا باجتماع الطين والماء، الي غير ذلك، وقولهم هذا : لا يخرج الفاعل عن كونه فاعلا، كما قدمنا مثاله في الواحد منا، الا ننظر([]) الي هذه الاعاجيب المتقنة، والصور البديعة، والالوان المختلفة، والبنا([]) المركبة، التي يعجز العباد مع قدرتهم وعلمهم عن وصل المنفصل منها فضلا عن ايجاده منظوما مرتبا في غاية الاحكام، ومعلوم ان العلة عند من اثبتها غير حية ولا قادرة، ولا حكيمة ولا عالمة، وكيف يخفي ما ذكرنا علي عاقل متامل؟ انظر الي بنية الجنين في القرار المكين وما فيه من التفصيل والتوصيل، والمخارق لمداخل الاغذية، ومخارج الفضلات المءذية، وحصول ذلك شيءا بعد شء كما نبه علي ذلك سبحانه بقوله: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين()ثم جعلناه نطفة في قرار مكين()ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين ()}[المءمنون]، ثم علم ضعفه عند خروجه، فسوي له في صدر امه غذاء يلاءمه، لا يءذيه تناوله، والهمه له عند خروجه ابتداء منه برحمته، واغناه به حتي يقدر علي تناول ما سواه من انواع رحمته، هل عقل سليم يضيف هذا الي علة موجبة وينفيه عن صانع، مختار، عالم، حكيم لا يمتنع عن قدرته مراده سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا؟ وانبا انهم اثبتوه لغير برهان وانما عولوا فيه علي مجرد الوجدان، وكفي بالمذهب فسادا ان لا يقوم علي صحته دليل.



  AUTO [مناقشة حسنة في ابطال قول اهل الطبع في ان العالم يحيل بعضه بعضا]

 لانا نقول لهم: مامعني قولكم في العالم انه يحيل بعضه بعضا؟ تريدون انه يفعل بعضه بعضا، فقد صح ان الفعل لا يصح الا من حي قادر، وما اضفتم اليه الفعل من الطباءع غير حية ولا قادرة.

 وقولكم في الحاصل منها: انه يحصل بالطبع، لا يرجع الي امر معقول، ونفي ما لا يعقل اولي من اثباته؛ لانا نقول: اعلمونا بالطبع ما هو؟ والاحالة ان رجعتم اليها هل شء ام غير شء؟.

 فان قلتم: غير شء.

 فاضافة الافعال المتقنة الي غير شء تاباها العقول السليمة.

 وان قلتم: هي شء.

 قلنا: فما ذلك الشء موجود او معدوم؟.

 فان قلتم: معدوم.

 قلنا: ذلك محال؛ لانا نعلم تعذر الفعل من العادم للقدرة مع وجود ذاته وحياته؛ كالمريض المدنف، فكيف بصحة الفعل مع عدم الذات؟!، هذا ابعد في العقول.

 وان قلتم: انه موجود.

 قلنا: لا يخلو ذلك الموجود، اما ان يكون لوجوده اول او لا اول لوجوده، لان الموجود لا بد له من احد هذين الامرين، فان كان لا اول لوجوده وجب قدمه، لانا لانريد بقولنا في البارء تعالي: انه قديم الا انه موجود لا اول لوجوده.

 فان قلتم: انه غير البارء

 وجب ان يكون ثانيا معه فستاتي الدلالة علي نفي الثاني فيما بعد ان شاء الله تعالي.

 وان قلتم: انه البارء.

 قلنا لكم: فهذه عبارة فاسدة لان البارء سبحانه، لا يسمي في اللغة والشرع والعرف طبعا ولا احالة، وكان الخلاف بيننا وبينكم في عبارة فارغة.



 وان كان محدثا فلا يخلو، اما ان يشغل الحيز عند حدوثه او لا يشغله، فان شغله فهو من قبيل الاجسام، وان لم يشغله فهو من قبيل الاعراض، ولا يجوز ان يكون ما ذهبوا اليه من الطبع والاحالة جسما، لان الاجسام تنقسم الي حيوان وجماد، والجماد لا يصح الفعل منه؛ لانه ليس بحي ولا قادر، والفعل لا يصح الا من حي قادر، ولا يجوز اضافة هذه الارزاق من الناميات والماءعات والجامدات الي جسم حي؛ لانه لا يكون حيا الا بحياة، ولا قادرا الا بقدرة؛ لاستحالة ان يكون حيا وقادرا لذاته لان ذلك من صفات القديم، سبحانه، التي يستحيل حصولها في غيره لما ياتي بيانه فيما بعد ان شاء الله تعالي، والقادر بالقدرة لا يصح منه فعل الاجسام.

 ولا يجوز ان يكون الطبع والاحالة من قبيل الاعراض، لاستحالة صحة الفعل من الاعراض؛ لان الفعل لا يصح الا من حي قادر، ويستحيل ان يكون العرض حيا قادرا؛ لانه لو كان حيا قادرا لم يحل في غيره، ولوجب ان تكون حياته لذاته، فيكون مثل الله تعالي ولا مثل له علي ما ياتي بيانه، والحيوة والقدرة لا يوجبان الا بشرط الاختصاص، والاختصاص لا يكون الا بالحلول، وحلول العرض في العرض محال، لان احدهما لا يكون حالا والاخر محلا اولي من العكس، وذلك يءدي الي ان لا ينفصل الحال من المحل، وذلك محال اذ يعلم كل عاقل متامل ان صفة احدهما غير صفة الاخر، فبطل ان يكون العرض قادرا ولا حيا، واذا لم يكن حيا ولا قادرا استحال وجود الافعال من قبله، وهذه جمل تحتاج الي شرح طويل اضربنا عنه ميلا الي الاختصار كما وعدنا في اول الكتاب، فقد رايت تهدم مذهب هءلاء القوم فنعوذ بالله من التكمه في الضلالة، والخبط في ميدان الجهالة.

 ومما يءيد ما قلناه ان في هذه الارزاق اثر الصنع والتدبير، وذلك لا يكون الا من عليم قدير، وذلك ظاهر في الحيوانات والزراءع، وساءر الارزاق التي تدل علي وجود الصانع.

 عدنا الي شرح الفاظ القافية:



 (الخلع): اصله في الدابة تخلع رسنها([])، ثم استعير ذلك لمن اخرج نفسه عن شء بعد دخوله فيه.

 و(الرقاب): هي الاعناق، والهوادي([])، معني الجميع من ذلك واحد، وشهرته تغني عن الشاهد.

 و(الرق): هو الملك، والمرقوق: هو المملوك، والرقيق: اسم المرقوق.

 و(عصوا): خالفوا مقتضي الامر.

 و(الجحد): نقيض الاقرار، ومعني الجحد والانكار واحد.

 و(الخلق): هو التصوير والتقدير، وهو اذا اطلق افاد المخلوق، والمخلوق: هو المصور المقدر، هذا في الاصل.

 و(الجل): هو جمهور الشء ومعظمه.

 و(الدق): هو الجزء القليل منه

 (لمبلغ الحجة): يريد؛ لابلاغ الحجة عليهم.

 و(الحجة): هي الدلالة.

  AUTO و(الاجلال): هو التعظيم.

 [لماذا رزق الله تعالي العصاة؟]

 ومعني ذلك:هو ان الله تعالي رزق العصاة الذين تقدت صفتهم ليحتج عليهم يوم القيامة الحجة البالغة فيقول: (اكلتم رزقي، وعبدتم غيري، وضيعتم شكري، وخالفتم امري) فنعوذ بالله ان نكون من اولءك، وان نخاطب بذلك.

 ولا شك ان ذلك ابلغ في الاحتجاج عليهم من الاحتجاج لو لم يرزقهم ولم ينعم عليهم، ولم يرد بذلك سبحانه تعظيمهم، لان عطايا الدنيا حجة لا تكشف عن التعظيم، ومنعها لا يكشف عن الاستخفاف، كما روي عن امير المءمنين([]) علي بن ابي طالب انه قال : (لا تعتبروا الرضاء والسخط بالمال والولد جهلا بمواضع الحكمة ومواقع التدبير، قال الله تعالي : {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين()نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون()}) [المءمنون].

 ويصدق هذا: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله يعطي الدنيا من يحب ويبغض، ولا يعطي الاخرة الا لمن يحب))([]) فنبه صلي الله عليه واله وسلم ان حال الاخرة علي العكس من حال الدنيا.



  AUTO وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الدنيا عرض حاضر، ياكل منها البر والفاجر، والاخرة وعد صادق، يحكم فيها ملك قادر))([]) فالدنيا عنده سبحانه هينة لزوالها وانتقالها كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي الكافر منها شربة ماء))([])، فنسال الله تعالي ان يجعل ارزاقنا عونا لنا علي طاعته، وسببا موجبا للازدياد من رحمته، وثمنا للدرج الرفيعة في دار كرامته، وان لا يجعلها علينا حجة، ولا يصيرها يوم القيامة حسرة، بحقه العظيم، والصلاة والسلام علي محمد واله وسلم.

 [الاستدلال علي الله تعالي بما صنع]

 هذا نوع من الاستدلال علي الله:

 []

 دل علي ذات القديم ما صنع .... وما ابتدا من خلقه وما اخترع

 من ظاهر الجسم ومكنون البضع .... عجاءبا يعجز عنها من صنع

 من غير تعليم ولا مثال

 معني (دل) هذا لا فرق بين الدلالة والهداية وذلك ظاهر عند اهل اللغة.

 و(ذات) الشء: هو الشء.

 و(القديم): هو الموجود الذي لا اول له.

 معني (صنع): قدر وفطر.

 و(الابتدا): نقيض الاحتذا، وهو الفعل علي غير مثال.

 و(خلقه) ها هنا: هو الاجسام التي نشاهدها([]) من الحيوانات والجمادات والاعراض.

 و(الاختراع): هو احداث الشء ابتداء بغير سبب ولا شرط، واكثر فعله عز وجل يقع علي هذا الوجه.

 و(ظاهر الجسم): المراد ظواهر الاجسام، فالالف واللام للجنس، وذلك يعم الحيوانات والجمادات.



  AUTO   AUTO [الطرق الدالة علي حدوث الاجسام]

 [الطريقة الاولي: طريقة التاليف]

 ودلالة الجسم عليالله ظاهرة، وذلك انا نراه مركبا مءلفا، وذلك معلوم لكل عاقل متامل، فلا بد له من مركب ومءلف علي ما نعلمه في الشاهد من البناء والكتابة، والعلة في حاجة البناء والكتابة في الشاهد الي الباني والكاتب هي الحدوث، بدلالة انهما  اعني البناء والكتابة  لا يحتاجان الي الباني والكاتب في البقاء بعد الحدوث، لانهما يبقيان بعد زوال قدرته وموته وتفرق اجزاءه، بل فناه وعدمه، لو قدر ان المضادة الا يكون علي مجرد الوجدان.

  AUTO وكشف ذلك انا لو رفعنا عن نفوسنا اعتقاد حدوثها ارتفع العلم لا محالة بحاجتها الي المحدث، ولا يحتاج اليه في عدمها الاصلي، لانها معدومة قبل وجوده، فلم يبق لحاجة البناء والكتابة الي المحدث وجه الا لاخراجهما من العدم الي الوجود، وقد شاركت الاجسام البناء والكتابة في الحدوث فوجب ان تشاركها([]) في الحاجة الي المحدث، وذلك المحدث لايكون الا الله تعالي وهذا استدلال بالشاهد علي الغاءب لاشتراكهما في علة الحكم، فخرج عن كونه استدلالا بمجرد الوجدان، ولحق باستدلال اهل الحقاءق.

 [الاستدلال علي حدوث تاليف الاجسام]

 فان قيل: انكم بنيتم استدلالكم علي ان تاليف الاجسام محدث، وان ذلك موجب([]) حدوثها، فاذا كان ذلك كذلك كان لا بد لها من محدث، وهذا لا نسلمه لكم، بل نقول: ان تاليفها قديم فلا يحتاج الي محدث.



 قلنا: الدليل علي حدوث التاليف: انا نعلم جواز الافتراق علي كل مجتمع علما ضروريا، ويعلم([]) انه اذا افترق عدم اجتماعه بالدلالة، فلو كان قديما لما جاز عليه العدم؛ لان القديم واجب الوجود فلا يفتقر الي مءثر من فاعل ولا علة، واذا لم يفتقر الي المءثر كانت صفاته ثابتة لذاته، وذاته مع الاوقات علي سواء، فاذا وجبت له صفة في حال، وجبت في جميع الاحوال، وبذلك يصح لنا العلم بحدوث الجسم عند صحة حدوث تاليفه، لان القديم لا يخرج عن صفته، فاذا اجتمع في الازل لو قدر ذلك استحال افتراقه، واذا افترق استحال اجتماعه، والتاليف تابع للاجتماع.

 فان قيل: اذا قد صح لكم اجتماع الجسم؛ فلا يخلو من ان يكون هو الجسم او غيره، باطل ان يكون هو الجسم لانا نعلم، بما ياتي بيانه، ان الاجتماع يعدم والجسم باق موجود، فلا بد من احد امرين : اما ان لا يجوز عدم الاجتماع مع وجود الجسم، واما ان لا يوجد الجسم مع عدم الاجتماع، وكلا الامرين باطل، فثبت بذلك ان الاجتماع والتاليف غير الجسم.

 واما ان الجسم اذا افترق عدم الاجتماع، فلانه كان لا يخلو عند حصول الافتراق للجسم: اما ان يكون موجودا، او معدوما، باطل ان يكون موجودا لانه كان لا يخلو: اما ان يكون موجودا فيه او في غيره، او معدوما، باطل ان يكون موجودا فيه لانه كان يءدي الي احد امرين مستحيلين: اما ان يوجد ولا يظهر حكمه فلا يكون فرقا بين وجوده وعدمه وذلك محال، واما ان يظهر حكمه فيكون الجسم مجتمعا مفترقا في حالة واحدة وذلك محال، وان كان موجودا في غيره بعد ان كان حالا فيه فذلك لا يعقل الا بالانتقال، والانتقال علي الاعراض محال، لان المعقول منه تفريغ جهة وشغل اخري، وذلك من خصاءص الاجسام فلم يبق الا ان يكون معدوما، وغير الجسم من المحدثات ليس الا العرض.



  AUTO [الدليل علي ان كل ما جاز عليه العدم وجب حدوثه]

 واما الدليل علي ان كل ما جاز عليه العدم وجب([]) حدوثه فلان جواز العدم عليه يكشف عن كونه موجودا لمءثر علي سبيل الصحة وهو الفاعل، او لمءثر علي سبيل الايجاب وهو العلة، لانه لو كان موجودا لذاته وذاته مع الازمنة علي سواء، كانت هذه الصفة واجبة له في جميع الاوقات؛ والا انتقض كونه موجودا لذاته وقد ثبت ذلك، وخروج الموصوف عن الصفة الذاتية لا يجوز، فاذا جاز عليه العدم علمنا انه قد تقدم حالة وجوده حالة كان وجوده فيها جاءزا، ثم وجب لمءثر من فاعل او علة وذلك معني المحدث، فثبت بذلك ان كل ما جاز عليه العدم وجب حدوثه؛ لان وجوده يكون بغيره لا بذاته.

  AUTO وكذلك الاستدلال بظاهر الجسم فلان علمنا بما ركب الله سبحانه في الاجسام من الاعراض تابع لعلمنا بالاجسام، واذا ثبت ذلك وثبت ان الجسم لا يجوز وجوده الا كذلك، ثبت ان الجسم محدث؛ لان الجسم اذا لم يجز وجوده الا مع وجود المحدث ثبت انه لم يتقدم المحدث، واذا لم يتقدم المحدث فهو معه او بعده، وما بعد المحدث محدث بالضرورة، وما كان وجوده مع وجود المحدث استحال كونه قديما لما بينا في حقيقة القديم.

 [بيان ان كل محدث لا بد له من محدث مخالف له]

 واذا قد ثبت حدوثها فلا بد لها من محدث مخالف لها، لاستحالة احداثها لانفسها، لانها لو احدثت انفسها كانت لا تخلو: اما ان تكون احدثت انفسها وهي موجودة او معدومة.

 باطل ان تكون اوجدت انفسها وهي موجودة، لان ايجاد الموجود محال لاستحالة وجود غناه وحاجته، من وجه واحد، لوجه واحد، في حالة واحدة، وذلك ظاهر.

 وباطل ان تكون اوجدت انفسها وهي معدومة، لانا قد علمنا ان ايجاد الفعل يستحيل من عادم القدرة مع وجود ذاته وحياته فبان يكون عدم الذات ابلغ في استحالة وجود منه اولي واحري.



 وان كان المءثر في وجودها غيرها فالغير اما فاعل او علة، باطل ان تكون هذه الاجسام الحوادث حدثت لعلة؛ لانا نراها مختلفة التراكيب والصور والالوان، ونراها تحدث شيءا بعد شء، فلو كان المءثر فيها علة لما جاز ذلك لان معلول العلة لا يختلف اصلا.

 فان قيل: انما اختلفت لانها تاثير علل كثيرة مختلفة فلذلك اختلف معلولها؟

 قلنا: فلم اختلفت تلك العلل؟ العلل اخري؟ ادي ذلك الي التسلسل وذلك محال.

 وان كان الاختلاف لفاعل مختار، وذلك الذي نقوله، وجب الاقتصار هاهنا.

 فان قيل: ولم خالف بينهما([])؟.

  AUTO قلنا: لما يعلم من الحكمة والمصلحة في ذلك،ونحن نعلم جواز المخالفة في الغاءب بما يعلم به وقوعها مع الحكمة في الشاهد، ولا ينكر ذلك الا معاند.

 [الطريقة الثانية في الدليل علي حدوث الاجسام: طريقة الانتقال]

 ومما يدل علي حدوث الاجسام بعد الطريقة الاولي:

 انا نقول: قد ثبت جواز الانتقال علي الاجسام بالمشاهدة، والانتقال [علي القديم محال، واذا بطل قدمها ثبت حدثها، وكان لا بد لها من محدث كما تقدم([])] فجواز الانتقال عليها يعلم ضرورة.

 واما قولنا: الانتقال علي القديم محال، فلان حقيقة القديم، الموجود الذي لا اول لوجوده، ولا يعقل وجوده  اعني الجسم  الا في جهة، والعلم بذلك يلحق بالضرورة، واذا وجد في جهة كان وجوده فيها لذاته لاستحالة وجود القديم لمءثر من فاعل او علة، لانه كان لا بد من تقدمهما عليه ليصح كون الفاعل فاعلا له والعلة علة فيه، واذا كان فيها لذاته استحال انتقاله عنها؛ لان ذاته علة كونها فيها، وبقاء المعلول واجب لبقاء العلة؛ لاستحالة وجود العلة بدون المعلول، واما انه اذا بطل قدمه وجب حدوثه فذلك ظاهر.

 عدنا الي تفسير القافية:

 (بضع([])) الشء: هو جزء منه، وقد صارت البضع في الحيوان تفيد بالنقل قطع اللحم.



  AUTO و(مكنونها) بواطن الحيوان من النواظر، يقول في واحدتها بضعة كما نقول لحمه، ويريد بمكنونها الكبد والطحال وما شاكلهما.

 [بيان دلالة البضع علي الله تعالي]

 ودلالتها علي الله سبحانه وتعالي من وجوه:

 احدها: اختلافها في صورها، فلا بد من مخالف خالف بينها.

 ومنها: اختلاف منافعها، فلا بد لذلك من مدبر جعل كل واحد لغير ما جعل له صاحبه، لانها لو كانت كذلك لذواتها وجبت المماثلة، او لعلل متماثلة، او لعلل مختلفة لزم، ما قدمنا اولا.

 ومن ذلك اختلاف اماكنها؛ لانها كانت تكون في تلك الاماكن لذاوتها لو قيل بنفي الصانع، وذواتها مع الاماكن علي سواء فكان يجب كونها في جهة واحدة لفقد المخصص، فلما رايناها كذلك علمنا ان لها صانعا مختارا مدبرا جعل كل شء منها في جهة منفصلة لما علم في ذلك من المصلحة، ففي كل شء عليه سبحانه دليل واضح لمن نظر بعين البصيرة، فنسال الله الهداية في البداية والنهاية.

 (العجاءب): قد قدمنا تفسيرها، ولا اعجب من حصول هذه الامور المختلفة في الصورة، والمنافع، والاماكن، من نطفة رقيقة مهينة لو تتبعت اجزاءها لم تر فيها من ذلك شيءا، ولا تميز لك بعضها من بعض، بل لو اجتمع الجن والانس علي ان يخرجوا بلطف تدبيرهم من تلك النطفة شعرة او ينشءوا بشرة ما قدروا علي ذلك، بل لو اجتمعوا علي وصل شعرة مقطوعة او الزيادة في عرضها وطولها ما استطاعوا {ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا()} [الاسراء]، فكيف بتلك البنا الفاءقة، والصور الحسنة الراءقة، والحواس النافعة، والمنافع الكاملة؟!، فسبحان من لا شريك له في ملكه، ولا نظير له في سلطانه، وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.

 (العجز): نقيض القدرة، ولا شك في عجز كل صانع عن ايجاد مثل فعل الله سبحانه الذي ذكرنا في ذاته وصفاته.

 (التعليم): هو الاخذ عن الغير.



  AUTO و(المثال): هو ما يقتدي به، ويعمل علي حذوه، من الخطوط وغيرها، والله تعالي لم يتعلم عن غيره خلق ما خلق، ولو قيل بذلك نقل الكلام الي ذلك الغير وكان الكلام فيه يءدي الي التسلسل الي ما لا نهاية له وذلك محال، او الوقوف علي فاعل لا يحتاج الي ذلك وهو الله تعالي فذلك الذي نريد.

 [العلة في نفي المثل عنه تعالي]

  AUTO واما نفي المثل عنه تعالي فذلك لانه كان لا بد للمثال من فاعل، فان كان الله تعالي فاعله استغني بعلمه الذي اوجد به المثال [عن المثال([])]؛ لان عمل المثال مع العلم لا يجوز الا علي من يجوز عليه السهو والغفلة، فيستعين بالمثال علي امره والله يتعالي عن ذلك لوجوب العلم له فلا يجوز خروجه عنه بحال، وان كان الفاعل لذلك غيره فلا بد ان يكون الله تعالي فاعل ذلك الغير لاستحالة الثاني، علي ما ياتي بيانه، واذا كان الله الفاعل له استغني عن مثاله لان الخالق اعلم من المخلوق، والرازق اكرم من المرزوق، فصح انه تعالي فعل ما فعل من غير تعليم ولا مثال.

 [الحض علي النظر والمنع من التقليد]

 []

 يا ذا الذي اصغي الينا مسمعه .... يطلب علما باهرا ومنفعه

 ان كنت لا تهوي طريق الامعه .... فانظر الي اربعة في اربعه

 فذلك الجسم مع الاحوال

 (السمع): الة السمع، وهو الحاسة التي جعلها الله تعالي لادراك الاصوات خاصة، كما خص سبحانه الخيشوم بادراك الرواءح، واللهوات بادراك الطعوم، وفي ذلك معتبر لمن اعتبر، وامعن النظر.

 و(العلم): نقيض الجهل، وهو المعني الذي يقتضي سكون النفس، والانسان يجد من نفسه الفرق بين علمه بالشء وجهله به، واجلي الامور ما يجده الانسان من نفسه.

 و(الباهر): هو الواضح الظاهر الذي لا يكاد عظمه يحتمل للعقول، ولذلك قيل للقمر باهر.



 و(المنفعة): هي اللذة والسرور وما ادي اليهما او الي احدهما، والعلم بالله سبحانه يءدي الي كل سرور، ويحدث كل لذة وحبور.

 والمنفعة: نقيض المضرة، فان المضرة هي الغم والالم وما ادي اليهما او الي احدهما.

 (والامعة) هو الذي لا ثبات له في الامور ولا بصيرة، ولا له الي الخير داع من نفسه، بل من دعاه قال انا معك بغير تامل لمنير ولا تدبير، ولا نظر ولا تفكير، ومن كانت هذه حاله فهو مذموم علي قلة صبره، في اعمال فكره، وطلب العلم المءدي الي سكون نفسه، وانشراح صدره.

 (والجسم) هو واحد الاجسام: وهو الجواهر المءتلفة طولا وعرضا وعمقا.

 والطول: ما كان قبالة الناظر.

 والعرض: ما كان عن يمينه وشماله.

 والعمق: ما كان في مسامتته من قرنه الي قدمه، واقل ما يجتمع له هذه الصورة من ثمانية اجزاء فذلك معني قوله: (فانظر الي اربعة في اربعه)، يريد: انظر الي الجسم، وهو اربعة في اربعة، اي مع اربعة، هذا عند اهل اللغة ولا يسلكون بذلك مسلك اهل الضرب والحساب، قال شاعرهم:

 اراني الخوف عدتهم الوفا .... وكان القوم خمسا في ثمان

 يريد مع ثمان لانه لو سلك منهاج اهل الحساب والضرب لكان الوفا وخرج عن المعني، وقد اوضح ذلك بقوله: (الجسم مع الاحوال): يريد؛ ان من اراد حصول العلم والخروج الي سعة اليقين بالله تعالي من حيرة الجهل نظر في الاجسام لانها اجلي المشاهدات.



  AUTO [ما ذهب اليه الفلاسفة في الجسم والدليل علي بطلانه]

 والخلاف في الجسم مع الفلاسفة لانهم يذهبون الي ان اجزاءه غير منحصرة، وانه يتجزا الي ما لا نهاية له، وغرضهم بذلك التوصل الي قدمه.

  AUTO والذي يدل علي بطلان ما ذهبوا اليه: ان الجسم قد اتي عليه الوجود،وايجاد ما لا نهاية له محال؛ لانه لا يخلو: اما ان يمكن عليه الزيادة اولا يمكن، فان امكنت الزيادة عليه فله نهاية بالاضطرار، وان لم يمكن عليه الزيادة ادي الي عجز البارء تعالي وخروجه عن صفة ذاته وذلك باطل، وربما قال بهذه المقالة بعض المطرفية وهم لايعلمون ما يلزم عليها، وقد تقدم الكلام علي القولين، وسبق ايضا الاستدلال بالجسم واحواله علي الصانع تعالي.

 [الادلة علي ابطال التقليد ووجوب النظر وكون الكثرة علي الباطل]

 فان قيل: ولم اوجبتم النظر ومنعتم من التقليد الذي هو اهون علي النفوس، وعليه عامة الناس، وهو اقطع للحاج([]) حتي يكون اذا سالك الغير عن الدليل قلت: انا علي مذهب فلان وهو علي الحق لا محالة قطعا، ولم تلزم نفسك مشقة الاتيان بالبرهان الذي ربما شغب فيه([])، او كسر بعض اركانه، واحتجت الي فكر بعيد، ونظر سديد؟



 قلنا؛ ولا قوة الا بالله: كون اكثر الناس عليه دلالة علي بطلانه لان الله سبحانه وتعالي اخبرنا في كتابه الكريم بان الاكثر من الناس علي ضلالة بقوله: {واكثرهم للحق كارهون()}[المءمنون]، وقوله: {وما وجدنا لاكثرهم من عهد}[الاعراف:]، وقوله تعالي : {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين()} [يوسف] { وان وجدنا اكثرهم لفاسقين()}[الاعراف]، وقال صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه: ((الا انبءكم باهل الجنة في اهل النار يوم القيامة؟، قالوا: بلي؛ يا رسول الله، قال: كشعرة سوداء في جلد ثور ابيض  او شعرة بيضاء في جلد ثور اسود  وان من الانبياء من ياتي يوم القيامة ما معه الا رجل واحد))([])، وهذا كما تري اكبر دليل علي ضلالة الاكثر، ولو جعلت القلة دلالة الحق لكنت اسعد حالا؛ لان الله تعالي قد مدح الاقلين في كتابه الكريم بقوله: {وقليل من عبادي الشكور()}[سبا]، وقوله: {وما امن معه الا قليل()}[هود:]، وقوله سبحانه: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل}[النساء:].

 واما كونه اقطع للحاج: فالحاج ([]) في التماس الحق احمد عاقبة من المداهنة في الاقرار علي الباطل.

 فاما الرجوع الي قول: ان فلانا علي الحق لكثرة عبادته؛ فذلك باطل، لان في كل فرقة فلانا عابدا، وذلك يءدي الي احد باطلين:

 اما تصويب اهل الاقوال المختلفات، واعتقاد المتناقضات، وما ادي الي الباطل فهو باطل.



 واما الترفيه علي النفس؛ فهذا الدين القويم مبني الصحة فيه علي المشقة من اوله الي اخره، قال الله تعالي: {والعصر()ان الانسان لفي خسر()الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر()}[العصر]، الحق ها هنا: هو العلم والعمل بمقتضاه، والصبر لا يكون الا علي المشاق فبطلت فاءدة الترفيه علي النفس.

  AUTO واما التخويف بمشقة النظر: فقد ورد في الاثر ((ان من دق في الدين نظره، جل يوم القيامة خطره)).

 [دليل عقلي علي قبح التقليد]

 ولان المقلد لا يامن من خطا من قلده، والاقدام علي ما لا يامن الانسان فيه الخطا قبيح، ولا يجوز للعاقل الاقدام علي القبيح.

 اما ان المقلد لا يامن خطا من قلده: فذلك ظاهر، لانه ياخذ منه بغير برهان، وما اخذ كذلك لم يءمن فيه الخطا؛ لان في مقالة المقلد من اهل العفة والصلاح في ظاهر الحال من يقضي بتخطءته وضلاله ، فلا يامن الغافل لهذه الامارة صحة ما قيل؛ سيما اذا كان القاءل ممن يزيد عليه في سلامة الظاهر او يساويه.

 واما ان الاقدام علي ما هذا حاله قبيح؛ فلانا نعلم انه يقبح من احدنا القطع علي مخبر خبر لا يامن كونه كذبا، وليس الا انه قطع بغير برهان ولا يقين، ولانه لو ساغ التقليد لواحد لساغ لكل واحد لانه لامخصص، فكان ذلك يءدي الي تصويب كل فرقة، وذلك ما لم يقل به مسلم ولا كافر، لان كل فرقة من فرق الاسلام تدعو الي سبيلها، وتخطء من خالفها.



  AUTO [بيان قبح تقليد الاكابر]

 فان قيل بتقليد الاكابر.

 فلا شك ان لكل فرقة اكابرا واسلافا، فكان ذلك يسوغ لليهود والنصاري تقليد اسلافهم؛ لان اعتقادهم في اسلافهم كاعتقادنا في اسلافنا، بل اعظم، وقد بين الله تعالي ذلك ونعاه عليهم فقال: {لا شريك له} [الانعام:]، في التعظيم، وما به فرقة الا ولها من تعظمه وتزكيه، وتفزع اليه، كما قدمنا، فلا وجه من وجوه الصلاح، ولا طريق من طرق السلامة اسعد مقدما، واحمد عاقبة، من اتباع الدليل؛ سيما وقد ذم الله  تعالي  المقلدين، وعنفهم بالتقليد في كتابه المبين، فقال، وهو اصدق القاءلين: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون()}[البقرة].

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله، وعن التدبر لكتاب الله، والتفهم لسنتي، زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال، وقلدهم فيه ذهبت به الرجال من يمين الي شمال، وكان من دين الله علي اعظم زوال)) ([])، فهذه وجوه كثيرة بعضها كاف في الاحتجاج علي قبح التقليد؛ فكيف بمجموعها؟!، مع انا تركنا وجوها اخر مما يدل علي قبحه ميلا الي الاختصار، وتماما بما وعدنا في اول الكتاب من الميل الي الايجاز والتخفيف، فبطل التقليد ووجب اتباع الدليل، ونسال الله تعالي بلوغ الغاية القصوي من رضوانه، والمصير الي رفيع جنانه.



  AUTO [الجواب علي من قال بان اهل البيت (ع) يامرون الناس باتباعهم تقليدا]

 فان قيل: هذا ما كنا نبغي حيث كفيتمونا مءنة انفسكم، وابطلتم قولكم بقولكم، وكفاك علي الخصم ناصرا ان يحتج علي نفسه بان ينقض قوله بقوله، وذلك لانكم تلزمون كل فرقة الرجوع اليكم، والتعويل في المهمات عليكم، وتسفهون احلامهم، وتذمون شيوخهم واكابرهم، وتنفرون الناس عنهم، بل من ولي الامر منكم حمل الناس علي اتباع طريقته بالسيف حملا ليس فيه هوادة ولا رقة، علم المسلمون ذلك ممن عاصرهم منكم مشاهدة، وممن تقدم من اباءكم نقلا ورواية، وهذا كما ترون امر بالتقليد علي ابلغ الوجوه، فاذا قد احتججتم بما تقدم نشطتم العقال، وكفيتمونا مءنة الجدال، وطلب كل منا بمبلغ حسنه، واستغني عن غيره بنفسه، ولقد بلغ المسلمين عنكم انكم تعجبون وتعجبون، من رواية بلغتكم عن بعض اكابرهم الغابرين، واهل الاجتهاد في نشر ذلك الدين، انه يضيف الي بعض علماءكم انه خالف في الدين، ونفر المسترشدين، وتقولون لمن حضركم هذا عكس الواجب، فنعوذ بالله من حيرة العمين، وجهل المتكلفين، لان الخلاف والوفاق لا يكون الا لعترة الصادق الامين، صلي الله عليه واله وسلم وعليهم اجمعين، وذلك لا يقع ولا يجوز اطلاقه في غيرهم من العالمين.



 قلنا: معاذ الله؛ ما امرنا الناس باتباعنا تقليدا، ولا عجبنا من قول ذلك الشيخ تبخيتا، وانما قلنا ذلك لنص محكم الكتاب العزيز والسنة الشريفة الماضية، ومن عمل بمقتضي الكتاب والسنة خرج عن داءرة التقليد، وعمل باقوي الادلة، وكيف نرخص في التقليد ونحن اشد الناس ذما للمقلدين؟!، فما امرنا العباد في الرجوع الينا، واتباع اثارنا، الا بما امرهم به احكم الحاكمين، وذلك ظاهر في قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()}[النحل]، والذكر هو الرسول صلي الله عليه واله وسلم بدلالة قوله تعالي : {قد انزل الله اليكم ذكرا() رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور } [الطلاق:]، فكان مما تلاه علي الكافة من الايات، وبينه لهم من الدلالات، واخرجهم من الضلال([]).

 وهو صادق مصدوق، وذلك ثابت فيما رويناه بالاسناد الموثوق به من قوله عليه وعلي اله السلام: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض([])))، وهذا كما ترون امر منه سبحانه للكافة بالاتباع، ورد علي من ادعا من الرفضة والنواصب بمفارقة العترة الطاهرة عليهم السلام للكتاب، ولانه عليه افضل الصلاة والسلام جعل غاية ذلك ورود الحوض فاوجب عند كل عاقل متامل اتباعهم الي انقطاع التكليف؛ لان ورود الحوض لا يكون قبل يوم الحساب، وامرنا الناس باتباعنا والاقتداء بنا لاقوي الادلة من السنة والكتاب، فتاملوا رحمكم الله كلامنا باعيان البصاءر تجدوه ظاهرا جليا.



 وكذلك الكلام في عجبنا من قول بعض شيوخ المسلمين انا ومن كان علي مثل حالنا من المخالفين ما كان الا لما روينا عن اباءنا الطاهرين سلام الله عليهم عن جدهم خاتم النبيين الشفيع المشفع يوم الدين، صلي الله عليه وعلي اله الاكرمين، انه قال:

  AUTO ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا([]))) فهذا تصريح منه صلي الله عليه واله وسلم بما قلنا، وفوق ما قلنا من وجوب اتباعهم والاقتداء بهم، واخذ العلم عنهم، وقلة المخالفة لهم، وتحريم الطعن عليهم، فكيف يسوغ لمسلم التخلف عنهم؛ فضلا عن نسبته نفسه الي الصواب والوفاق، ونسبتهم بزعمه الي الخلاف والشقاق؟!. لولا اتباع الهوي، وتغليب جنبة الضلال علي جنبة الهدي.

 [الدلالة علي حدوث الجسم والجوهر]

 []

 دل علي حدوث قرن الاحوال.... خروجه من حالة الي حال

 لو كن للذات عد من الترحال.... ولم يسلمن لحكم الابطال

 فانظر بعين الفكر غير ال

 (دل): معناه ارشد وهدي.

 و(الحدوث): هو الكون بعد العدم.

 و(قرن الاحوال([])) : هو الجسم والجوهر، سمي قرنا لها، لمقارنة وجوده لوجودها، ولا توجد ابدا الا فيه.

 و(الخروج): نقيض الدخول، والجسم اذا كان مجتمعا ثم افترق خرج من الاجتماع الي الافتراق لغة وعرفا.

 والمعني علي التحقيق: اذا عدم عنه الاجتماع لحصول ضده الذي هو الافتراق، ولا شك ان الجسم لا يخلو عن هذه الاحوال التي هي اما الاجتماع او الافتراق، او الحركة او السكون، ولو رفعنا وجوده لا علي احدهما ارتفع وجوده عن الذهن جملة وهي متضادة، فالحركة ضد السكون، والاجتماع ضد الافتراق.

 (وكونهن للذات) هو حصولهن لغير مءثر من فاعل ولا علة، علي نحو ما تقدم، فيقول:



 (لو كن للذات): لم يخرج الجسم عن احدهن مع بقاء ذاته، وكان يلزم ايضا من كونهن للذات امر مستحيل وهو وجوب اجتماعهن للجسم في حالة واحدة مع المضادة وذلك محال، فما ادي اليه يجب ان يكون محالا، وانما يستحيل خروج الموصوف عن صفة الذات، لان صفة الذات يجب بقاء الذات عليها ما دامت ذاتا، وهي لا تخرج عن كونها ذاتا لانه يستحيل عدم الموجب مع الموجب وذلك ظاهر، يءيده: انها مع الاوقات والجهات علي سواء.

 وقوله: (ولم يسلمن لحكم الابطال): يريد؛ ولم يبطلن، وقوله: يسلمن: نقيض يمتنعن، والجميع مجاز، وهو شاءع لا مانع منه لغة ولا شرعا.

 (والابطال): هو الاذهاب لها.

 (وعدم الذات): ارتفاع وجودها عن الدهر.

 (فانظر بعين الفكر): معناه بفكر، وعين الفكر هي: القلب، والنظر هاهنا نظر القلب.

 والنظر هو الذي يوصل الي المعرفة قبل تجلي الامور باضطراره([]) سبحانه للعباد الي ذلك عند انقطاع التكليف.

  AUTO وقوله: (غير ال): يريد؛ غير مقصر في النظر، وقد تقدم الكلام علي معني هذا التكليف فيما تقدم من ذكر الاعراض وانها غير الاجسام، وانها محدثة، وانه لايعقل وجود الجسم الا عليها علي سبيل البدل، وفي ذلك كفاية عن الاطالة، وراحة عن الملالة.

 [بيان ان الجسم لا ينفك عن الاحوال]

 []

 ما انفك عنها الجسم اين ما كان.... في داني الارض وقاصي البلدان

 وغابر الدهر وباقي الازمان.... كلا ولا يدخل تحت الامكان

 خروجه عنها من المحال

 هذا زيادة ايضاح والا ففيما تقدم كفاية.

 قوله: (ما انفك): معناه ما انفصل عنها.

 و(الجسم): المراد به الاجسام([]).

 (اينما كان): ظاهر، زاده كشفا بقوله: (في داني الارض وقاصي البلدان) يقول: في قريب الارض وبعيدها.

 و(الداني): نقيض القاصي.



 و(غابر الدهر): ماضي الدهر، وهو ها هنا نقيض الباقي، وقد يكون الغابر هو المستقبل الداخل، فهذا الحرف من الاضداد.

 (كلا): حرف يتضمن معني القسم، وقد يقع للردع والتهديد اذا تعقبه حرف النفي نحو قوله تعالي: {كلا لا وزر()}[القيامة].

  AUTO قوله: (ولا يدخل تحت الامكان): استعارة، لانه من ظروف المكان، فمعناه لا يمكن ذلك خروجه عن هذه الاحوال بحال، ومعني ذلك ان الجسم لم يخل من هذه الحوادث التي تقدم ذكرها وهي الاجتماع والافتراق، والحركة والسكون، وقد تقدمت الدلالة علي انها حوادث.

 [الدليل علي ان الجسم لا يخلو من الاحوال]

  AUTO والدليل علي ان الجسم لا يخلو منها: انا لا نعقلها موجودة([]) الا وهي اما مجتمعة، او مفترقة، او متحركة، او ساكنة، وما حضر منها او غاب فلا فرق في ذلك، بدلالة ان مخبرا لو اخبرنا انه شاهد في بعض البلدان القاصية، اجساما غير متحركة ولا ساكنة، ولا مجتمعة ولا متفرقة، لبادر العقلاء الي تكذيبه، من غير توقف في امره، اذ لا يعقل وجودها الا في جهة، ولا يوجد في الجهة معقولا الا علي احد هذه الاحوال، وما لا ينافيه كحركة واجتماع، او سكون وافتراق.

 [الادلة العقلية والنقلية علي صحة ماتقدم وما ياتي]

 []

 دل علي صحة ما اقول.... الفكر والتدبير والعقول

 والسمع اذ جاء به التنزيل.... وما اتي بشرحه الرسول

 منبها عن وسنة الاغفال

 قد تقدم تفسير الدلالة.

 و(الصحة): نقيض الاستحالة، تقول: هذا الامر يصح، وهذا يستحيل، والمراد بالصحة هاهنا: الصدق، ماخوذ من صحة الخبر.

 و(الفكر): معروف يعلمه الانسان من نفسه، وهو نظر القلب.

 و(التدبير): هو التمييز وقياس بعض الامور ببعض.



 و(العقول): هي علوم يخلقها الله تعالي في القلوب؛ والقلوب محالها واوعيتها، وليست القلوب التي هي البضع عقولا لانها ثابتة للناءم والعقل زاءل، وتقدم الكلام فيها بما فيه كفاية لكل منصف.

  AUTO قوله: (والسمع اذ جاء به التنزيل): يريد بالسمع: دلالة السمع، وهو القران الكريم الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ()} [فصلت].

 [ذكر مساءل اصول الدين وما يتبعها]

  AUTO ولا شك ان القران الكريم شاهد لكل مسالة مما ذهبنا اليه من التوحيد والعدل، ومساءل الوعد والوعيد، وما يتبعهما، وما يتعلق بهما وينبني عليهما من النبوءة، والامامة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والولاء، والبراء، ونحن نذكر في كل مسالة علي وجه الاختصار شاهدا من السمع، ونحذف التطويل ليتم غرضنا بالكتاب، ونفء بشرطنا، ويصدق وعدنا في الايجاز، لان المساءل التي تقدم ذكرها تنقسم الي ما يصح الاستدلال عليها بالسمع ابتداء، والي ما لا يصح الا بعد الدلالة العقلية، فلنبدا من ذلك بالشاهد علي وجوب النظر، ثم علي اثبات الصانع، ثم نتبع ذلك ما يليق به من المساءل علي ما رتبه اباءنا الاءمة عليهم السلام، والصالحون من علماء الامة رضي الله عنهم:

 [الدليل علي وجوب النظر من الكتاب]

 قال الله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت()}[الغاشية]... الي اخر الايات، ثم عقبه بالاستخفاف بهم، والوعيد لهم.

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الله عقب الامر لهم بالنظر علي ابلغ الوجوه، بذكر اطراحهم، والاستخفاف بهم، والوعيد بعد ذلك لمن تولي منهم، وهو سبحانه لحكمته لا يامر نبيءه باطراح احد الا ان يترك واجبا، وكذلك لا يتهدد احدا بالعقاب علي ترك شء من انواع الافعال الا الواجب.



  AUTO والدليل علي ان ذلك امر: ان قول القاءل: افلا يفعل فلان؟!، ثم يعقبه باطراحه ان لم يفعل، ثم يتهدده بالعذاب عند التولي، ابلغ من قوله: افعل، او لتفعل، وذلك ظاهر لكل عاقل متامل.

 [ذكر شواهد علي مساءل التوحيد جملة من الكتاب]

 والدليل علي اثبات الصانع تعالي اكثر من ان تحصي في ايات القران الكريم، فمن ذلك قوله تعالي: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم()قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم()} [يس]، فاثبت سبحانه ذاته بالاستدلال علي وجود ذاته بتنبيهه بالنشاة الاولي علي النشاة الاخري، وان ذلك لا يصح الا من فاعل، مختار، موجود، واجب الوجود.

 وقال في مسالة قادر: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ]، وقال: {وهو العليم القدير()}[الروم].

 وفي مسالة عالم: {والله بكل شء عليم()}[البقرة].

 وفي مسالة حي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة:].

 وفي مسالة سميع بصير: {انني معكما اسمع واري()} [طه].

 وفي مسالة قديم: {هو الاول والاخر} [الحديد:]، وذلك يفيد معني القديم.

 وفي مسالة نفي التشبيه قوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري:]، واذا لم يكن مثله شء فليس بمشبه للاشياء.

 وفي مسالة غني: {والله الغني وانتم الفقراء}[محمد:]، وقوله تعالي: {وهو يطعم ولا يطعم} [الانعام:]، وفي ذلك معني الغني وزيادة.

 وفي مسالة نفي الرءية: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير()} [الانعام].

 وفي مسالة نفي الثاني: {وما من اله الا اله واحد}[الماءدة:]، فهذه جل مساءل التوحيد.



  AUTO [ذكر شواهد علي مساءل العدل جملة من الكتاب]

 ثم يتبع ذلك مساءل العدل علي الترتيب:

 قال الله تعالي، في مسالة نفي الظلم: {ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون()} [يونس:]، وما تقدم([]) من الكلام في مسالة غني، وما تقدم من الكلام في مسالة عالم.

 وقوله تعالي {وهو العليم الحكيم()}[التحريم]، واذا كان عليما حكيما فقد داعيه الي القبح، وقام الصارف عن القبيح علي ابلغ الوجوه فلا يقع اصلا؛ سيما مع تاكيده بقوله تعالي: {لا يظلم الناس شيءا}[يونس:]... الاية.

 وفي انه لا يقضي بالمعاصي قوله: {والله يقضي بالحق}[غافر:]، والمعاصي باطل، وقوله: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا}[ص:]، معناه للباطل، والله اعلم.

 وفي مسالة انه تعالي لا يكلف ما لا يطاق قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة:]، و{لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}[الطلاق:]، و{فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن:].

 وفي مسالة انه تعالي لا يريد الظلم،ولا يرضي الكفر، ولا يحب الفساد قوله تعالي: {وما الله يريد ظلما للعباد()}[غافر:]، والرضي والمحبة راجعان الي الارادة([]).

 وفي مسالة الامتحان بالامراض قوله تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة}[الانبياء:]، وقوله تعالي: {اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون()}[التوبة]، معناه يمتحنون بالامراض وساءر الامتحان، فسره الاءمة عليهم السلام  وفي مسالة ان القران منزل من عنده علي رسوله وعبده صلي الله عليه واله وسلم قوله تعالي فيه: {تنزيل من رب العالمين()} [الواقعة]، وقوله تعالي: {تنزيل من حكيم حميد()} [فصلت]، وقوله تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني} [الزمر:]، معني متشابها: يشبه بعضه بعضا في جزالة الالفاظ وجودة المعاني، وصحة المباني، لا ما يتوهمه المبطلون، ويظنه الجاهلون، والله بعد ذلك اعلم.

 وفي مسالة ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم نبي مرسل قوله تعالي: {محمد رسول الله} [الفتح:].

 وفي دلالة صدقه، وظهور المعجز عليه، قوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} [البقرة:]، وقوله تعالي: {فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين()}[الطور]، فلما لم يقدروا علي الاتيان بمثله علم انه من عند الله تعالي فهذا هو الذكر في مساءل العدل.

   الجواب عن ذلك : ان معني رضاه للشء ارادته، ومعني غضبه منه كراهته له ؛ والرضا والغضب لا يتعلقان بشء من افعاله سبحانه، فيلزم ما سال عنه ايده الله، وانما يتعلقان بافعالنا، وارادته لافعالنا متقدمة لها، وكذلك كراهته لافعالنا ؛ لان كراهته للواجب من افعالنا الطاف التكليف.

 وكذلك كراهته لقبيح افعالنا حد الالطاف الصوارف لان من حق اللطف ان يتقدم علي ما هو لطف فيه، فهذا ما يحتمله هذا المكان ومن الله نستمد التوفيق.



  AUTO [ذكر شواهد علي مساءل الوعد والوعيد جملة من الكتاب]

 ثم يتبع ذلك الذكر في مساءل الوعد والوعيد:

 قال تعالي في ان من توعده بالنار صاءرا اليها لا محالة، ومن وعده بالجنة صاءرا اليها لا محالة قوله تعالي: {ان الله لا يخلف الميعاد()}[ال عمران] ، وقوله: {قوله الحق}[الانعام:] ، واخلاف الوعيد كذب، والكذب قبيح، والقبيح لا يكون حقا.

 وفي مسالة نفي الشفاعة لمن يستحق النار من الفساق والكفار قوله تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع()}[غافر] ، فلو شفع صلي الله عليه واله وسلم لم يخل الحال من احد امرين: اما ان يطاع فيبطل معني الاية، واما ان لا يطاع فتسقط منزلته، وكلا الامرين باطل.

 وفي ان الفاسق لا يسمي مءمنا قوله تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون()} [السجدة] ، ففرق بينهما، ولا يجمع بين ما فرق الله بينه؛ لان ذلك لا يجوز، وبقوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون()} [الانفال] ، والفاسق بخلاف هذا كله.



 والدليل علي انه لا يسمي كافرا: قوله تعالي: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير()} [التحريم] ، وقوله: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا} [الحجرات:] ، فدل علي خروجه من القسمين الاولين لانه لا ياتيهم مع اقامتهم للحرب عليه.

 فان قيل: فلم نعلم منه صلي الله عليه واله وسلم جهادا للمنافقين.

 قلنا: بعد نزول هذه الاية لم يدع احدا من اهل النفاق علي نفاقه، بل يجاهده ويغلظ عليه لانه صلي الله عليه واله وسلم اتبع الخلق لامر ربه، واطوعهم لخالقه.

 فان قيل: انهم تستروا عنه حتي لم يظهر علي شء من امرهم.

 فذلك جاءز، فاكثر ما كان يعمل مع الفساق يقيم عليهم الحدود فيما يوجب الحدود؛ لانه لم يكن لهم شوكة تجيز قتالهم كما كانوا في وقت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ومن ثم الي يومنا هذا تقوت شوكتهم، فالله المستعان.

 واقامة الحد لا تكون مجاهدة، لان المجاهدة مفاعلة فلا تكون الا بين اثنين وفيها مشقة تلحق كل واحد منهما؛ هذا في اصل اللغة.

  AUTO فاما العرف: فلانا نعلم ان الامام اذا اقام الحد علي انسان لم يقل: ان فلانا جاهد الامام، وانما يقال: اقام الحد عليه، والفاسق علي وجهين: فاسق من جهة التاويل، ومن جهة التصريح، ولا وجه لتفصيل ذكره ها هنا.

 [ذكر شاهد علي مسالة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من الكتاب]

 وفي مسالة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون()}[ال عمران] ، وهذا الامر يقتضي الوجوب.



  AUTO [ذكر شاهد علي ان الامام بعد رسول الله (ص) بلا فصل امير المءمنين(ع) من الكتاب]

  AUTO وفي مسالة الدلالة علي ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام، قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون()} [الماءدة] فهذه الاية، توجب الولاية في جميع الاوقات، الا ما خصه الدليل، وهي اوقات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فثبت انه الامام بعده دون جميع البشر.

 [الادلة علي امامة الحسنين بعد والدهما(ع)]

  AUTO وفي مسالة ان الامام بعده ولداه الحسن والحسين عليهما السلام:

 [الدليل الاول: قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم....}]

 قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين()}[الطور] .

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الله تعالي قد اخبرنا فيها ان الذرية اذا اتبعت الاباء الحقهم بهم وهو سبحانه لغناه وعلمه لا يخبر الا بالحق.

 وتحرير ذلك بطريقة التقسيم: انا نقول([]): لا يخلو اما ان يلحقهم تعالي بهم كما قال او لايلحقهم.

 وان الحقهم بهم فلا يخلو: اما ان يلحقهم بهم في احكام الدنيا دون احكام الاخرة، او في حكم الاخرة دون احكام الدنيا، او في مجموع احكام الدارين، وهذه القسمة كما تري، داءرة بين النفي والاثبات، وذلك دلالة الصحة بالاضطرار.

 باطل ان لا يلحقهم بهم في شء من ذلك لانه قد اخبر بالحاقه لهم بهم وخبره حق، لما ياتي بيانه في ابواب العدل، فثبت انه تعالي يلحقهم بهم.

 ثم لا يخلو: اما ان يلحقهم بهم في احكام الاخرة، او في احكام الدنيا، ولا واسطة بين الحكمين؛ فلزم ان لا بد من احدهما.



 قلنا: ولا يجوز ان يريد سبحانه بذكر الحاقهم بهم في احكام الاخرة لامرين:

 احدهما: القرينة اللفظية في اخر الاية وهو قوله تعالي: {كل امرء بما كسب رهين()}[الطور] ، فثبت بذلك ان احدا لا يلحقه حكم ابيه في الاخرة، وقد خالفتنا([]) في ذلك المجبرة، ولا وجه لذكر خلافهم ها هنا.

 والثاني: القرينة المعنوية في وسط الاية وهي قوله تعالي: {وما التناهم من عملهم من شء}[الطور:] ، فنبه سبحانه بذلك علي انه يريد الالحاق في احكام الدنيا؛ لان الالت في اصل اللغة هو النقص ، والنقص من عمل العامل لا يجوز عليه سبحانه، فلزم من ذلك ان اولادهم لا يشركون في احكامهم الاخروية، لان التبعيض يوجب النقص بالاتفاق؛ ولان ثواب العمل لا يستحقه الا عامله، خلافا للمجبرة علي ما ذلك مقرر في مواضعه من كتب العدل.

 ولا يجوز ان يلحقهم بهم سبحانه في مجموع الامرين من احكام الدنيا والاخرة، لما بينا من الموانع ان يراد بذلك احكام الاخرة، فلم يبق الا ان المراد بذلك الحاقه لهم بهم في احكام الدنيا، والا تعرت الاية الشريفة من الفاءدة راسا، وذلك لا يجوز، فلم يبق الا ان المراد بذلك الحاقه سبحانه لهم باباءهم في احكام الدنيا فيما عليهم ولهم، فبذلك قضي الله تعالي علي اولاد الارقاء بالرق في هذه الدنيا وهو حكم اباءهم ليصبروا، وقضي لاولاد الانبياء عليهم السلام بالامامة والزعامة الحاقا لهم بحكم اباءهم ليشكروا، فمن شكر من هءلاء اجر، ومن صبر من اولءك اجر، ومن كفر من هءلاء ثبر([]) ، ومن جزع من اولءك دحر([]) ، فلا وجه لمتامل ينكر به ما ذكرنا من وجوه الاستدلال، والحمد لله.



  AUTO فاذا كان ذلك كذلك وقد ثبت للاب الذي هو امير المءمنين صلوات الله عليه واله وسلم تصرف عام علي الكافة في امور مخصوصة يتبعها احكام مخصوصة؛ ثبت مثل ذلك لولديه الحسن والحسين صلوات الله عليهما ولاولادهما من بعدهما عليهم السلام، علي ما ياتي بيانه انشاء الله تعالي.

 [الدليل الثاني: قوله تعالي : ((قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين))]

 ومما يءيد ما قلنا: قول الله تعالي في خليله ابراهيم صلوات الله عليه: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين()}[البقرة] .



 ووجه الاستدلال بهذه الاية: انا نعلم وكل عاقل متامل ان الله تعالي استجاب دعوة خليله ابراهيم، لان الامامة باجماع كافة اهل الشراءع؛ لم تخرج عن ذرية ابراهيم عليه السلام من يوم دعوته صلي الله عليه الي يومنا والي يوم الدين، وانما كانت في اسماعيل واسحاق، والكل بالاتفاق ذرية ابراهيم، وذلك ثابت لمن خصه الله به من ولد اسماعيل الي ان يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين، وبهذا([]) بطل قول الامامية والباطنية بان الامامة مستقرة في ولد الحسين ولا يجوز رجوعها بعد ذلك الي الحسن، لان رجوعها الي ولد اسماعيل ثابت باجماع كافة المسلمين ، وكان يلزمهم علي هذا الوجه ان تستقر في ولد الحسن ولا ترجع الي ولد الحسين عليه السلام، وان كنا لا نقول بذلك وانما الزمناهم علي قولهم كما ثبت مثل ذلك في ولد اسماعيل ، ولا سبيل لهم الي نقض هذا الاصل الا بالانسلاخ ظاهرا عن الدين ، وانما نبه تعالي بقوله : {لا ينال عهدي الظالمين()}[البقرة] ، علي انه لا حق للظالمين فيها، لانهم بظلمهم لانفسهم يمنعون من اقل ما يستحقه احاد المسلمين من سهام المجاهدين، وخمس غنيمة الغانمين، فكيف يطلق لهم ما فوق ذلك من التصرف العام في جميع العالم؟! ، ذلك مما تاباه العقول، ويمنع منه الدليل، وهذا بحمد الله ظاهر للمتوسمين، فوجب ثبوتها للمءمنين، والحاقه سبحانه لابناءهم بهم في احكام الدنيا، الا ما خصه الدليل، الي يوم الدين.



  AUTO [الدلالة من العقل علي وجوب استجابة دعوة الانبياء علي رب العالمين]

 وما يدل علي وجوب استجابة دعوة الانبياء علي رب العالمين بدلالة العقل: ان مراده تعالي في بعثتهم ان يتبعهم العالمون، ولا ينكر ذلك احد من المسلمين، فلو لم يستجب دعوتهم لنفر ذلك عنهم الراغبين، والمصغين اليهم من المسترشدين، وذلك يعود علي مراده في بعثهم بالنقض والابطال؛ وذلك لا يجوز ، لانه يكون عبثا، والعبث قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح علي ما ذلك مقرر في كتب علم الكلام.

  AUTO ومثاله في الشاهد: ان رجلا لو اتي الينا وادعا انه خاصة الملك واتي علي ذلك بالشهود، ثم رايناه يسال الملك امرا هو عليه هين ولا مانع له منه، ثم لم يعطه اياه ولا يقبل عليه فيه، فانه يسقط من اعيننا، ومنزلته لدينا، وان كان الملك قد صدقه في دعواه الاولة بحضرتنا علمنا انه قد بدي له منه ما يوجب الاستخفاف به، فيكون ذلك اقوي للصرف عن الاتباع له؛ والاصغاء اليه، ومثل ذلك لا يجوز عليه تعالي.

 [شبهة في دعاء ابراهيم لازر والجواب عليها]

 فان قيل: افليس قد دعا ابراهيم عليه السلام لابيه فلم تستجب دعوته؟!.

  AUTO قلنا: انما دعا لابيه مشروطا بسلامة الحال، والاستمرار علي الانابة الي ذي الجلال، وذلك ظاهر؛ لانه سبحانه اخبر ان دعاه كان لوعده له انه ان دعي([]) له تاب الي الله تعالي فلما علم خليله ان وعده مدخول، وعزمه منقوض، وانه لا خير فيه، فتبرا عنه عند ذلك وابدي له البغضاء، واوصل اليه عليه السلام ما امكنه من منافع الدنيا، والدعاء المشروط لا يجاب الا بعد الاتيان بالشرط، فافهم ما سالت عنه موفقا.

 [شبهة؛ هل تقف افعاله تعالي علي شروط تحصل من قبلنا؟ والجواب عليها]

 فان قيل: كيف يقف ما ذكرتم من الحاق الله سبحانه وتعالي للابناء بالاباء كما ذكرتم في احكام الدنيا علي شرط؟، وهل تقف افعاله تعالي علي شروط تحصل من قبلنا؟.



  AUTO قلنا: نعم؛ وذلك ظاهر لان الامر فيه اعم، لان اكثر احكامه سبحانه فينا وعلينا في الاخرة والدنيا، موقوف علي افعالنا، الا تسمع الي قوله تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي}[محمد:] ؟!، فشرط سبحانه شرطا معنويا لزيادة الهدي الذي هو من فعله بوقوع الاهتداء الذي هو من فعلنا ، ولان حكمه علينا بالايمان تابع للايمان الذي هو فعلنا وهذا ظاهر، فلا وجه للاطالة فيه.

 [شبهة في ان الاستدلال باية :{اني جاعلك للناس اماما} ..الخ يوجب ثبوت الامر لجميع اولاد علي(ع) والجواب عليها]

  AUTO فان قيل: فان سلم لكم استدلالكم فيما تقدم بما قدمتم من البراهين فها هنا امر ناتي به يهدم قاعدة بنيانكم، وهو: ان استدلالكم في هذه الاية يوجب ثبوت الامر لجميع اولاد علي عليه وعليهم السلام، فاما ان تثبتوا الامامة للجميع، واما ان تنقضوا ما قدمتم.

 [الجواب في تخصيص اولاد الحسن والحسين(ع) بالامامة]

 قلنا: عن هذا السءال جوابان، جدلي، وعلمي:

 اما الجدلي([]): فهو ان احدا من اولاد علي عليه السلام سوي ولد الحسن والحسين عليهم السلام لم يدعها لنفسه من لدن علي عليه السلام الي يومنا هذا، مع سلامة الاحوال وتراخي الاعصار، وقد كان فيهم رضي الله عنهم من بلغ الغاية القصوي في الفضل والعلم وجميع الخصال، فلولا علمهم بان الامامة في غيرهم لادعوها كما ادعاها غيرهم بجهله، فابطل اباءنا عليكم ومن تابعهم بالادلة دعواه، ودعوي من يدعي لهم لا تقبل لو كان في عرض يساوي ربع درهم، فكيف الا تقبل في الاستحقاق ووراثة النبوءة، لان الدعوي للغير في الشرع لا تسمع اذا كانت عن غير ولاية ولا وكالة له، فكيف بطالب تصحيحها؟!.

 فان قيل: فان ادعاها مدع منهم الان؟.



 قلنا: تبطل دعوا ه باجماع السلف السابق من الفريقين عليهم السلام علي ان الامامة مقصورة علي ولد الحسن والحسين عليهم السلام بعد بطلان قول اصحاب النص، وسنذكر بطلانه فيما بعد انشاء الله تعالي والاجماع اكد الدلالة.

 فان قال: وما الطريق الي الاجماع علي ذلك؟.

 قلنا: تراخي الاعصار مع سلامة الحال، وكون ذلك مما علي الجميع فيه التكليف، ولم يظهر دعوي الجواز فضلا عن الوقوع وبهذه الطريقة يعلم الاجماع في ساءر الامور؛ بل هي اقوي طرق الاجماع علي ما ذلك مقرر في كتابنا الموسوم بصفوة الاختيار في اصول الفقه وغيره، فمن ادعي ذلك الان منهم لم يتبع سلفه الصالح رضي الله عنهم بايمان، وقد بينا ان الالحاق مشروط بالايمان.

 واما بالطريقة العلمية، فنقول: ان الاستدلال بالاية عام، كما ذكرتم، وكان يقتضي دخول الكافة فيه، ولكن ها هنا دليل اوجب تخصيص العموم، وتخصيص العموم بادلة جاءز.

 فان قيل: وما ذلك الدليل؟.

 قلنا: اجماع العترة الطاهرة عليهم السلام علي ان الامامة مقصورة عليهم؛ دون غيرهم من ساءر الناس، واجماعهم حجة، لما ياتي بيانه، والاجماع اكد الدلالة.

 فان قيل: ان اجماعهم حجة فيما يرجع الي غيرهم.



  AUTO قلنا: هذا تخصيص بغير دليل وذلك لا يجوز، ولان الشاهد لهم، الذي قضي بصحة دعواهم لانفسهم، غيرهم وهو النبي صلي الله عليه واله وسلم، الا تري انه صلي الله عليه واله وسلم لو قال فلان صادق في جميع القول لصدقناه، وان ادعي لنفسه علي غيره بقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لصدق المدعي لنفسه ما قال، وهو صلي الله عليه واله وسلم  اصدق الشاهدين، وصديق الصادقين، لا ينكر ذلك احد من المءمنين؛ لان دلالة([]) اجماعهم عمت ولم تخص، فهذا القول يءدي الي نقضها وذلك لا يجوز؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر باتباعهم عموما في الاقوال والافعال، ولم يخص حالا من حال ، وامن في اتباعهم من مواقعة الضلال، ولان هذا يفتح باب الجهالات، ويسد طريقة الاجماع وذلك باطل ، لان اكثر ما اجمعت عليه الامة انما وقع في امور ترجع اليها، فكما لا يجوز الاعتراض بذلك علي الامة لا يجوز علي العترة عليهم السلام، وفيما تقدم كفاية لمن تامله.

  AUTO [الادلة علي ان الامامة محصورة في اولاد الحسن والحسين(ع)]

 [الدليل الاول اية الاجتباء]

 وفي مسالة ان الامامة محصورة في اولادهما، قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس}[الحج:] .



 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الله تعالي امر اولاد ابراهيم عليه السلام امرا ظاهرا بالجهاد في الله تعالي حق الجهاد، ولا يكون ذلك كذلك الا بتجييش الجيوش، وعقد المراكب ، وشن الغارات، وحمل من عصي الله تعالي علي طاعته حتي يتمحض الجهاد فيه عز وجل، ويتعري عن غرض اخر بجميع وجوه الامكان، من شدة ولين، واقامة الحدود، وحفظ البيضة ، وسد الثغور، وسياسة الجمهور، وقتل المحاربين، وسوق الهاربين، واخذ اموال الله تعالي ممن وجبت عليه طوعا وكرها، وصرفها في مستحقها، الي غير ذلك من ساءر انواع اعمال الامامة، وانما قلنا ذلك لانه لا يعقل من اطلاق الجهاد في الله  تعالي  حق الجهاد الا ما قدمنا، بدليل انه لايجوز ان يقول القاءل ان فلانا حارب اعداء الله تعالي فشن عليهم الغارات، وقاد اليهم المقانب([])، ونصب لهم المكاءد، وادار في حربهم انواع الحيل ، وهجر له النوم، وجمع العدة ، ورتب الامر فيه علي مقتضي حكم السياسة ولم يجاهدهم مع ذلك حق الجهاد؛ بل ينفي ما قدمنا، ويقول القاءل: انه جاهدهم حق الجهاد ، فثبت ان المجاهدة في الله تعالي حق جهاده الواجب فيه لا يكون الا بما قدمنا ذكره وبمثل([]) ذلك تعرف الحقاءق في كل امر.



 وكما ان هذا يدل علي ما ذكرنا هو ايضا يدل علي بطلان دعوي من يدعي الامامة لمغلق الباب مرخي الستر، لان اقل احوال من يستحق الامامة ان يشهر نفسه، ويظهر للخاص والعام امره، حتي تسقط الحجة عنه، ويتعلق الفرض بغيره، فاذا كان ما ذكرنا وكان سبحانه وتعالي قد امر بذلك والامر يقتضي الوجوب، لان ترك مقتضي الامر معصية، ومعصية الحكيم تعالي لا تجوز، فلا يخلو: اما ان يريد سبحانه ذلك من كل ولد ابراهيم عليه السلام او من بعضهم، وباطل ان يريد سبحانه ذلك من كلهم؛ لان اليهود والنصاري والكفار والفساق منهم، يجب ان يجاهدوا بدليل ايات الكتاب الكريم واجماع الامة والعترة  عليهم السلام علي ذلك ؛ فكيف يجاهد في الله من يجب جهاده لله؟!، ولا يخفي هذا علي عاقل، فبقي ان المراد بمقتضي الاية بعضهم دون كلهم، ولان الاية مخصوصة.

  AUTO قلنا: وباطل ان يراد بذلك ساءر القباءل من مسلمي ولد ابراهيم عليه السلام؛ لان جميع ما ذكرنا من الجهاد في الله سبحانهحق الجهاد؛ لا يكون الا للاءمة بالاجماع من العترة الطاهرة عليهم السلام والامة؛ لان الامة وان خالف بعضها العترة الطاهرة في نصب الامامة ؛ فالكل مجمع علي ان اقامة الحدود، وتجييش الجيوش الي ساءر ما ذكرنا لا يجوز الا للاءمة دون غيرهم ، فثبت ان مقتضي الاية يفيد معني الامامة.

 [الكلام في خبر : ((الاءمة من قريش))]

 ولا يجوز ثبوت الامامة لساءر القباءل من ولد ابراهيم عليه السلام لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الاءمة من قريش))، فخصهم بالذكر دون قباءل ولد ابراهيم عليه السلام.

 والكلام في هذا الخبر يقع في موضعين:

 احدهما في صحته.

 والثاني في وجه الاستدلال به.



 اما الكلام في صحته: فلا خلاف بين اهل العلم من الاءمة([]) والامة انه احتج به ابوبكر يوم السقيفة، وانه ظهر بين كافة الصحابة فلم ينكره احد؛ مع تضمنه لامر مهم من امر الدين، فجري مجري الاخبار التي  يقع الاجتماع علي مقتضاها كخبر عبدالرحمن بن عوف في قصة المجوس([]) وغيره.

  AUTO واما وجه الاستدلال به: فظاهر لانه صلي الله عليه واله وسلم خص قريشا بان الاءمة منهم دون ساءر القباءل من مسلمي ولد ابراهيم عليه السلام؛ فخرج من سواهم عن ذلك بدلالة الخبر.

 [بيان بطلان استدلال المعتزلة بخبر((الاءمة من قريش)) علي صحة الامامة في جميع قريش]

 فان قيل: فهذا الخبر كما يدل علي ما ذكرتم هو دليل علي ما ذهبت اليه المعتزلة في صحة الامامة في جميع قريش دون غيرهم، بل هو عمدتهم في الاستدلال.

 قلنا: بل هو بعينه دليل علي نفي ما ذهبت اليه المعتزلة؛ لان قوله عليه واله السلام: ((الاءمة من قريش))، يدل علي انهم بعض قريش، وذلك قولنا؛ لان اولاد الحسن والحسين عليهم السلام اشرف ابعاض قريش، لان اكثر ما يقولون فيه ان (من) هاهنا لبيان الجنس، ونحن لا نابي ذلك؛ لان ولد الحسن والحسين عليهم السلام من صميم جنس قريش، فسقط من ايديهم ظاهر الخبر.

 ثم نقول مع ذلك: كما انها تدل علي الجنس هي تدل علي البعض، ولا تنافي بين المعنيين فوجب حملها علي مجموعهما؛ لان اطراح احد المعنيين يكون اطراحا لمعني كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم  بغير مانع، وذلك لا يجوز، فبطل ما قالوه؛ الا تري ان ساءر القباءل من ولد ابراهيم  عليه السلام وغيرهم من الانصار وساءر العرب؛ لما انحسم([]) طمعهم في الامامة لدلالة الخبر بقي اهل الامر من اهل البيت عليهم السلام واتباعهم علي دعواهم، في ان الامر لهم دون سواهم، من ساءر ابيات قريش حتي وقع القهر الذي لايدل علي صحة صحيح، ولا بطلان باطل.



  AUTO وقولنا لا يدفعه عاقل متامل، لان ولد الحسن والحسين عليهما السلام من قريش فثبتت الجنسية، وهم بعض قريش فوجب التخصيص، الا تري ان قول القاءل: هذا الخاتم من فضة كما يدل علي ان جنس الخاتم العين المخصوصة المسماة فضة، يدل بنفسه علي انه بعض الفضة؛ بل يستحيل خلافه ، ومثل ذلك يلزم فيما قدمنا، لاستحالة صحة الامامة في جميع قريش؛ لان اكثرهم لا تجوز امامته باجماع الامة؛ كالمجاهرين وفساق المتاولين ؛ فصح ان المراد بمقتضي الاية علي الترتيب الذي ذكرناه ولد الحسن والحسين عليهم السلام دون غيرهم.

 [بيان بطلان قول من اثبت الامامة لبعض قريش دون ولد الحسن والحسين(ع)]

 فان قيل: فما تنكرون علي من يحتج بحجتكم هذه فيثبت الامامة لبعض قريش دون ولد الحسن والحسين عليهم السلام ويقصرها عليهم وياتي باستدلالكم علي نسقه؟.

 قلنا: ذلك باطل لوجهين:

 احدهما: انه لا قاءل بهذا القول من الامة؛ فاحداثه يكون اتباعا لغير سبيلهم وذلك لا يجوز.



 والثاني: اجماع الامة علي صحتها فيهم، واختلافهم فيمن سواهم، والاجماع اكد الدلالة؛ فثبت ان الامامة مقصورة بما قدمنا من الاية علي ولد الحسن والحسين عليهم السلام، فتامل رحمك الله تعالي  هذه الاية من كتاب الله ما ادقها، واخطارها ما اجلها، وبراهينها ما اظهرها، ولو استقصينا ما نعلم من معاني هذه الاية، وما تشتمل عليه من الادلة ، ويتعلق بها من الاغراض الشريفة، لما اتينا علي جميع ذلك الا في مدة طاءلة، لانها  اعني الاية الشريفة  كما تدل علي صحة الامامة في ال البيت عليهم السلام؛ هي بعينها تدل علي ان اجماعهم حجة ؛ لان الله  تعالي اخبر في الاية انه اجتباهم؛ والاجتباء هو الاختيار، وجعلهم له شهداء علي الناس، وهو سبحانه لحكمته لا يجعل له شهداء علي عباده الا العدول، والعدول لا يقولون الا الحق، والحق لا يجوز خلافه، ونحن لا نريد الحجة الا ما يجب اتباعه، ويحرم خلافه؛ فثبت بذلك ان اجماعهم حجة، وسنبسط الكلام فيه فيما بعد انشاء الله، تعالي.

  AUTO فهذا كما تري اشارة الي ما ذكرنا من سعة معاني كتاب الله تعالي فالحمد لله الذي جعلنا من ورثة كتابه وقرنه بنا، وقرننا به؛ حمدا كثيرا.

 [ذكر شاهد علي وجوب الولاء والبراء من الكتاب]

 وفي وجوب الولاء والبراء: قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون}[المجادلة:] .



 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الله تعالي نفي الايمان عمن ود من حاد الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله وسلم من قريب وبعيد علي سبيل العموم؛ بل قد زاد سبحانه ذلك بيانا بذكر الاباء ولا اخص منهم،والابناء ولا اقرب منهم، والاخوان ولا اولي منهم، والعشيرة ولا ادني منهم، فكيف بمن سواهم؟!.

  AUTO فصل: [في ذكر طرف من معني الولاء والبراء]

 واذ قد ذكرنا الولاء والبراء فلنذكر طرفا من معناهما؛ لان اكثر الناس انما اتي من الجهل بمعاني كتاب الله سبحانه، وقلة الفزع الي عترة نبيه صلي الله عليه واله وسلم الذين هم تراجمة الكتاب، واولي الناس بالهدي والصواب، واستغناءه بعلم نفسه بزعمه عن علم اهل ذلك النصاب، الذين جعلهم الله سبحانه لب اللباب، وقرنهم بالكتاب.



  AUTO [بيان ان الموالاة والمعاداة لا تكونان الا بالقلب]

 اعلم؛ وفقنا الله واياك: ان الولاء والبراء يعودان في التحقيق الي المحبة بالقلب والقصد والارادة والرضي، ومعني ذلك ان تحب للولي ما تحب لنفسك من انواع الخير في الدنيا والاخرة، وتكره له ما تكره لنفسك من شرور الدنيا والاخرة لمجرد ايمانه، وان لم يصل اليك نفع من قبله، والعاصي بالعكس من ذلك الا في امر الدنيا؛ فلا تكره ما وصل اليه من نعم الله تعالي لانك لو كرهتها كرهت ما اراد الله  تعالي، ولا يجوز لاحد ان يكره مراد الحكيم؛ لانه سبحانه يكمل عليهم النعمة في الدنيا ليلزمهم الحجة في الاخرة، كما قدمنا في مسالة الارزاق، ويكره له جميع خيرات الاخرة بشرط موته علي معصية ربه؛ لان الله تعالي يكره ان يوصل اليه خير الاخرة، فتكون اذ ذاك في الحالين مطابقا لمراد مولاك الحكيم  سبحانه  وتحب له التوبة والرجوع الي الله تعالي وهي من اجل خير الدنيا؛ بل يبذل الجهد، ويستفرغ الوسع في حصولها لكل احد؛ لان الله  تعالي امر بذلك، وهو لا يامر الا بما يريد ويحب؛ فبذلك يتضح لك ان الاحسان الي العاصي لا يكون موالاة عند اهل العلم من اهل البيت عليهم السلام، واتباعهم من العلماء رضي الله عنهم؛ لان الله تعالي محسن الي الكفار والفساق بالانواع الجلية الواجبة الشكر في الدنيا نحو الحيوة والصحة اللتين ترجحان بالدنيا وما فيها لو قوما، والاموال، والاولاد، والامهال بعد الاستحقاق للنقمة ، الذي يتمكن معه من اراد الرجوع من الرجعة والتوبة؛ ولهذا يجب عليهم شكره تعالي في جميع الاوقات.



 ولا يجوز اطلاق القول بانه تعالي موال لهم؛ بل ربما يقرب هذا القول من الكفر ممن قال به؛ لانه رد لظواهر الكتاب والسنة التي لا تحتمل التاويل؛ فصح الفرق بين الامرين باجلي برهان؛ ولان المعلوم من حال النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يحسن الي الكافة ممن امكنه الاحسان اليه من مءمن وكافر، وبر وفاجر؛ بل كان ذلك خلقه وسجيته يذكره اولياءه، فلا ينكره اعداءه.

 ولا يجوز اطلاق القول بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان مواليا لهم، وقد قال تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا()انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا()}[الانسان:] ، روي ان هذه الايات، نزلت في السباق الي الخيرات ، علي بن ابي طالب  عليه السلام، ولا شك ان الاسير في تلك الحال لا يكون الا مشركا، وعلي عليه السلام غير موال للمشركين؛ بل هو اشد الناس لهم عداوة بعد الرسول الامين صلي الله عليه واله وسلم، فصح ان الموالاة والمعاداة يرجعان الي البغضة والمحبة لا سيما وقد ايد الله تعالي  ذلك بقوله: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين()}[الممتحنة]،  وهذا([]) كما تري تصريح منه سبحانه بان برهم: وهو الاحسان اليهم، والاقساط: وهو العدل فيهم، مما يحب الله فاعله، وهم لا شك في ذلك عند اهل العلم في تلك الحال كافرون؛ ولان الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه واله وسلم  كان قبل المهاجرة غير محارب لهم، وانما كان داعيا كما امر الله  تعالي  الي سبيله بالحكمة، والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي احسن؛ ولا يجوز وصفه صلوات الله عليه بانه والي احدا من المشركين طرفة عين، وقد صح بمجموع هذه الادلة التي في بعضها كفاية لمن اكتفي ان الموالاة والمعاداة التي هي المباراة لا يكونان الا بالقلب، ولا شك ان التعبد به اشق؛ لانه مما يختص الله سبحانه بالاطلاع عليه؛ فيجب علي العاقل ان يجتهد في ان قلبه لا يخلو من حب المءمنين لمجرد ايمانهم، وان لم يصل اليه منهم نفع، وفي بغض العاصين لمجرد معصيتهم، وان لم يصل منهم ضرر؛ بل وان وصل اليه منهم نفع ؛ لان نفع الله له اجل، وحقه عليه اوجب، وان لم يظهر شيءا من ذلك؛ لاغراض صحيحة دينية اما رجاء توبتهم الي الله تعالي واقبالهم، واما استكفي مضرتهم، الي غير ذلك، هذا كله في غير وقت الامام.

 فاما في وقت الامام ففرض كل مءمن الاءتمار والتسليم له في المحبوب والمكروه، فقد رايت كيف دل السمع علي جميع مساءل اصول الدين وفروعه وكان كما قال الله سبحانه وتعالي فيه:{تبيانا لكل شء} [النحل:] ، وكل مسالة مما قدمنا؛ عليها ادلة كثيرة، موجودة ظاهرة، من الكتاب الكريم، والسنة الشريفة الماضية، ولم نذكر معاني ما قدمنا الاحتجاج به من الاي؛ لان اكثر مواضعها متاخرة في الترتيب، واكثرها لا يصح الاحتجاج به ابتداء الا بعد الدلالة العقلية، وكان مقصودنا بما ذكرنا من الايات التنبيه والاشارة الا اثني الاستدلال علي امامة الحسن والحسين عليهما السلام وان الامامة مقصورة علي اولادهما، فقد ذكرنا في معانيهما وجوها كافية لمن طلب الهداية.



  AUTO [ذكر حجج الله علي خلقه]

 فان قال قاءل: وكم حجج الله تعالي علي خلقه التي جعلتم بعضها اصلا وبعضها فرعا وجعلتم جملتها مع ذلك في وجوب الاتباع واحدة؟.

 قلنا: حجج الله تعالي علي خلقه اربع:

  AUTO اولها: العقل، وثانيها: الكتاب، وثالثها: السنة، ورابعها: الاجماع.

 [بيان ما هو الاجماع وذكر اقسامه]

 فان قيل: وما الاجماع؟، والي كم ينقسم؟.

 قلنا: الاجماع: هو الاتفاق علي قول، او فعل ، او ترك، او تقرير، ومعناه ظاهر في اللغة والشرع، وهو ينقسم الي: اجماع الامة، واجماع العترة، واجماع الامة ينبني علي اجماع العترة، ولا يصح بدونه، واجماع العترة عليهم السلام لا يفتقر الي اجماع الامة؛ بل يصح بدونه؛ فاذا هم عليهم السلام اصل كل حق، وقرار([]) كل صدق، ولا شك عند اهل البصاءر الذين وفقهم الله تعالي للاقرار بفضلهم انهم اصل الدين وقوامه، وعمدته ونظامه، وشرفه وتمامه، وولاته وحكامه، ولكل واحد من الاجماعين حكم يخصه، وليس هذا موضع تفصيل الكلام فيه والتطويل بذكره؛ لان موضع ذلك اصول الفقه، وقد اودعنا الكتاب الذي وسمناه ب (صفوة الاختيار في اصول الفقه) ما يقنع كل طالب، ويشفي كل راغب ، فلا حاجة بنا ها هنا الا الي ذكر اجماع العترة عليهم السلام؛ لانا قد قدمنا الوعد بذلك، وبعض ما تقدم من المساءل في هذا الكتاب وتاخر مبنية عليه، فوجب لذلك ذكره ها هنا.



 فمذهبنا ان اجماع العترة عليهم السلام حجة، وهو مذهب اتباعنا الزيدية، ومذهب الشيخين ابي علي([]) وابي عبدالله([]) واتباعهما من المعتزلة.

  AUTO والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه من ان اجماعهم عليهم السلام حجة: الكتاب والسنة.

 [الادلة من الكتاب علي حجية اجماع اهل البيت(ع) ]

 اما دلالة الكتاب: فقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () }[الاحزاب] ، ولا بد من تقديم الدلالة علي انهم المرادون بقوله تعالي: {اهل البيت}[الاحزاب:]، دون غيرهم لنبني الاستدلال علي اصل مسلم.



 فالذي يدل علي صحة ما نذهب اليه من ان المراد بقوله تعالي: {اهل البيت}[الاحزاب:] الحسن والحسين عليهما السلام واولادهما دون غيرهم وجهان:

 احدهما: ما نعلم من هذه اللفظة اذا اطلقت فقيل: قال اهل البيت، وفعل اهل البيت، لم يسبق الي افهام السامعين الا من ذكرنا من اولاد الحسن والحسين عليهما السلام دون غيرهم، وكل لفظة تسبق الي فهم السامعين معني فهي حقيقة فيه سواء كانت شرعية او لغوية او عرفية ، الا تري اذا قيل: فلان يصلي، سبق الي فهم السامعين من اهل الشرع انه يفعل الافعال المخصوصة، ويذكر الاذكار المخصوصة، فيعلم ان لفظ الصلاة الان حقيقة في ذلك دون غيره([])؛ وهذا حكم ساءر الحقاءق وبذلك يقع الفرق بين الحقيقة والمجاز، لان المجاز لا يسبق معناه الي الفهم، ولا يعلم الا بقرينة، فثبت ان هذا اللفظ حقيقة فيهم عليهم السلام مجاز في غيرهم من نساءه وساءر اقاربه، وخطاب الحكيم يجب حمله علي الحقيقة دون المجاز قولا واحدا.

  AUTO وثانيهما: اجماع([]) اهل النقل علي اختلاف مذاهبهم واهواءهم من العلماء انهم المرادون بهذه الاية دون غيرهم، ممن ذكرنا، حتي رووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقام مدة يقف علي باب علي عليه السلام فيقول: ((السلام عليكم اهل البيت{انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب] )) فهذا تصريح كما تري بانهم المرادون بذلك دون غيرهم فصح ما قلناه.

 [بيان ادخال ساءر ذرية الحسنين في اية التطهير]

 فان قيل: ما انكرتم ان يكون المراد بذلك علي وولداه عليهم السلام دون اولاد ولديه عليه السلام الي تقضي الاعصار؟.

 قلنا: انكرنا ذلك لوجهين:

 احدهما: ما قدمنا من الدلالة ان هذا اللفظ حقيقة فيهم في جميع الاعصار لسبقه الي الافهام عند الاطلاق، فكلام الحكيم يجب حمله علي الحقاءق؛ لان القول بغير ذلك يءدي الي اطراحه وذلك لا يجوز.



  AUTO وثانيهما: ان هذا القول خارج عن اقوال الامة، فلا يجوز احداثه لانه يكون بدعة، وكل بدعة ضلالة، الا تري ان الناس في هذه الاية بين قاءلين: قاءل يقول: هم المرادون بذلك، ويشرك معهم ازواجه واقاربه، وقاءل يقول: المراد بذلك علي وولداه واولادهما الي انقطاع التكليف، فقد ادخلهم الفريقان كما تري، فمن اخرج اولادهما من ذلك فانا نقول: انه قول خارج من اقوال الامة، وذلك لا يجوز بالاتفاق.

 [الكلام في وجه الاستدلال باية التطهير]

 واما الكلام في وجه الاستدلال بهذه الاية: فان الله تعالي اخبرنا انه يريد ان يذهب عنهم الرجس ويطهرهم تطهيرا؛ فلا يخلو: اما ان يريد تطهيرهم من النجاسات الظاهرة كالبول والغاءط والميتة والدم، او تطهيرهم من رجس المعاصي ونجاسات الذنوب، او لا يريد تطهيرهم من واحد من الامرين.

 باطل ان لا يريد تطهيرهم من واحد من الرجسين؛ لانه تعالي قد اخبرنا بانه قد اراد ذلك، ومراده من فعله واقع لا محالة، فالقول بخلافه لا يجوز.

  AUTO وباطل ان يريد التطهير من النجاسات الظاهرة، والارجاس المباشرة، لانهم وغيرهم في ذلك سواء، وحكمهم وحكم الامة فيه واحد بالاتفاق، فبقي ان المراد بالاية التطهير من الاقدام علي المقبحات، وترك الواجبات، وذلك لا يكون الا بالعصمة من فعله تعالي عند الاتفاق؛ فثبت بذلك ان اجماعهم حجة.

 [الادلة من السنة علي حجية اجماع اهل البيت (ع)]

 واما دلالة السنة: فقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا؛ كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 والكلام في هذا الخبر يقع في موضعين: احدهما: في صحته، والثاني: في وجه الاستدلال به:



 اما في صحته: فلانه مما ظهر بين الامة ظهورا عاما بحيث لم ينكره احد، فصاروا بين عامل به ومتاول له، فيجري مجري اخبار الاصول من حج النبي صلي الله عليه واله وسلم، وصيامه الي غير ذلك.

 واما وجه الاستدلال به: فلانه صلي الله عليه واله وسلم صرح بان التمسك بعترته اهل بيته بمنزلة التمسك بالكتاب، ولا شك في وجوب التمسك بالكتاب، وانه حجة؛ فكذلك يجب التمسك باجماع العترة والقول بانه حجة، لانا لا نريد بقولنا حجة الا ما يجب الرجوع اليه، ويلزم التمسك به، وقد زاد صلي الله عليه واله وسلم ذلك تاكيدا باخباره انهما لا يفترقان حتي ورود الحوض؛ والتكليف عنده منقطع، ولا واجب يومءذ ونحن نعلم ذلك، كما انه عليه واله السلام لو قال: تمسكوا بزيد وعمرو تسلموا من الضلال، واعلموا انهما لن يفترقا، علمنا بدلالة هذا الظاهر ان وجوب الرجوع الي احدهما كوجوب الرجوع الي الاخر، وانا بالرجوع الي كل واحد منهما ننجوا من الضلال؛ فثبت بذلك ان اجماعهم عليهم السلام حجة؛ والحمد لله رب العالمين.

 عدنا الي تفسير القافية:

 قوله: (منبها عن وسنة الاغفال): يريد؛ متيقظا، ولا فرق بين اليقظة والانتباه.

 و(الوسنة): مبتدا النوم، ومعناها ومعني السنة واحد.

 وقوله: (الاغفال): يريد؛ اغفال العقل عن تمييز صحيح الاقوال عن سقيمها، ومءنسها عن صميمها، فنسال الله تعالي ان يجعلنا ممن يفزع الي الادلة، ويسلم الامر كله لله، ولا يجعلنا من الاستعداد غافلين، ولما يجب علينا من المعرفة به سبحانه جاهلين، بحقه العظيم، واسمه الكريم، والصلاة علي محمد واله.

  AUTO   AUTO [باب القول في التوحيد]

 [الكلام في مسالة اثبات الصانع]

 []

 وهي الي صانعها محتاجه .... في مقتضي العقل اشد حاجه

 اذ صار من حاجتها اخراجه .... قلب سليم القلب كالزجاجه

 مضيءة من قبس الذبال  قوله: (وهي الي صانعها محتاجة): يريد؛ الاجسام، والاعراض التي هي من فعله سبحانه وتعالي في الاجسام.

 و(صانعها): فاعلها، لا فرق بين الصانع والفاعل في اصل اللغة.

 ومعني الحاجة والافتقار واحد، وتسميتها (محتاجة) شاءع في اللغة؛ لانهم اذا ذكروا فعلا قالوا: هو يحتاج الي فاعل، وللحاجة معان كثيرة لا وجه لتطويل الكلام ها هنا.

 وقوله: (في مقتضي العقل): يريد؛ في قضية العقل وحكمه.

 وقوله: (اشد حاجة): وذلك ظاهر؛ لان حاجتك الي من يوجد ذاتك وحياتك، وعافيتك وقدرتك، اشد من حاجتك الي من ينفعك في امر من ساءر الامور.

 وقوله: (اذ صار من حاجتها اخراجه): يريد اذ كانت حاجتها اليه ليخرجها من العدم الي الوجود.

 و(من) زاءدة لتحسين الكلام وصلته، كما قال الله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم}[النور:] ، وهو يريد سبحانه يغضوا ابصارهم.

 وقال: (اخراجه) ولم يقل من العدم الي الوجود واكتفي بدلالة اللفظ؛ وذلك شاءع في اللغة، قال الشاعر:

 فان المنية من يلقها .... فسوف تصادفه اينما

 يريد؛ اينما توجه، او اينما كان، فحذفه لدلالة اللفظ عليه وتعلق المعني به.

 (والحاجة) وان كانت خاصة في عرف المتكلمين في الدواعي الداعية الي جلب نفع او دفع ضرر ، فهي عامة في اصل اللغة في كل امر يفتقر في ثبوته الي امر اخر، يقول قاءلهم: هذا الثوب يحتاج الي كذا وكذا من القطن ، وهذا البيت يحتاج الي كذا وكذا من الخشب.

 وقوله:

 (قلب سليم القلب كالزجاجة .... مضيءة من قبس الذبال)

 يريد بسليم القلب: صحيح القلب من ادواء الحيرة وعاهات الضلالة.

 وقوله: (كالزجاجة): يريد؛ من صفاءه ونوره.

 وقوله: (مضيءة): يريد به الزجاجة اضاءت.



 (من قبس الذبال): يريد؛ من نار الذبال؛ وهو في اصل اللغة القبس، فشفع نور الزجاجة بنور القبس الذي في الذبالة، وذلك للمبالغة في تعظيم صفة النور ان يكون في الزجاجة نارا ؛ والجميع من ذلك صفة لقلب المءمن وتشبيه له ؛ لان قلب المءمن سليم من افات الجهل، كما قدمنا، فنسال الله تعالي ان يجعلنا من اهل القلوب السليمة، كما جعلنا من اهل الاصول الكريمة، والمغارس الشريفة الصميمة.

  AUTO ومعني ما ذكره في القافية يريد ايضاح ان الافعال محتاجة الي فاعلها لاجل حدوثها، وتلك العلة قاءمة في الاجسام والاعراض ، فيجب ان تحتاج الي فاعلها القديم تعالي ، والا انتقض التعليل وذلك لا يجوز ، وحدوثه علي ما نشاهده من الترتيب والتراخي يقضي بان فاعله مختار، ويبطل القول بالعلة الموجبة كما تقوله الفلاسفة ومن طابقهم علي ذلك.

 [ابطال تاثير العلة الموجبة في الحدوث]

 وتحرير الدلالة في ذلك: انا نقول: قد تقدمت الدلالة علي حدوث الاجسام؛ والمحدث موجود علي سبيل الجواز؛ اذ لو كان موجودا علي سبيل الوجوب لم يكن لوجوب الوجود في حال اولي مما تقدمها من الاحوال ، وذلك يوجب وجوده ازلا وابدا وقد ثبت حدوثه، واذا كان موجودا علي سبيل الجواز لم يكن بد من مءثر اوجب خروجه الي الوجوب من الجواز؛ لانه كان جاءزا في الاصل ثم وجب؛ فلا بد من مءثر اوجب خروجه من الجواز الي الوجوب، اذ لو لم يكن ثم مءثر لبقي علي الجواز والعدم الاصلي، فلما وجد علمنا المءثر لا محالة، وذلك المءثر لا يكون الا فاعلا مختارا، كما قدمنا.

 يزيد ذلك ظهورا ان خروجه من العدم الي الوجود لو كان لعلة لكانت تلك العلة لا تخلو: اما ان تكون موجودة او معدومة.

 باطل ان تكون هذه الحوادث حدثت لعلة معدومة؛ لان العدم لا اول له فكان يجب قدمها وقد ثبت حدوثها.

 وباطل ان تكون لعلة موجودة؛ لانها كانت لا تخلو: اما ان تكون قديمة او محدثة.



 فان كانت العلة قديمة وجب قدم الحوادث لقدم علتها، واستحالة تراخي المعلول عن العلة، وقد ثبت حدوثها.

  AUTO وباطل ان تكون هذه الحوادث لعلة محدثة، لان الكلام كان ينتقل اليها فيقال: لماذا حدثت؟، فان كان لعلة قديمة لزم ما قدمنا اولا وقد ثبت بطلانه، وان كان لعلة محدثة ايضا ادي الي التسلسل، ووقوف حدوث الحوادث التي قد صح حدوثها علي حدوث ما لا نهاية له وذلك محال ؛ فلم يبق الا القول بحاجتها الي مءثر هو فاعل مختار يوجدها قدرا بعد قدر، حالا بعد حال، علي مقدار ما يعلم من المصلحة، وليس الا الله سبحانه وتعالي.

 [الكلام في مسالة قادر]

 []

 وهو تعالي ذو الجلال قادر .... اذ فعله عن الجواز صادر

 اعراض ما ركب والجواهر .... وذاك في اهل اللسان ظاهر

 عند ذوي الفطنة والجهال

 لما فرغ من الكلام علي اثبات الصانع تعالي بما تقدم من دلالة حدوث الاجسام؛ وانه لا بد لها من محدث فاعل مختار، عقبه بالكلام علي انه تعالي قادر، لاستحالة صحة الكلام فيه هل هو قادر او ليس بقادر ، ولما يصح العلم بثبوت ذاته وذلك ظاهر.

 فقال: (وهو تعالي ذو الجلال قادر): يريد بذي الجلال: الله سبحانه، و(الجلال) هو: عظم الشان، وارتفاع الحال؛ ولا اعظم منه سبحانه شانا، واظهر سلطانا.

 و(القادر): نقيض العاجز.

 لان القادر: هو المختص بصفة لاختصاصه بها يصح منه الفعل اذا لم يكن ثم مانع([]) ولا ما يجري مجري المنع([])، ويجوز([]) ان لا يوجد.

 ومن اصحابنا من زاد في الحقيقة اذا كان معه مقدورا له؛ ونحن لا نوجب هذه الزيادة؛ لان العاجز كان يدخل في هذه الحقيقة؛ لان الفعل يصح منه اذا كان مقدورا له؛ اذ يستحيل كونه مقدورا له، وليس بقادر عليه، وذلك ظاهر.

 والعاجز: هو المختص بصفة لاختصاصه بها يتعذر منه الفعل، وان لم يقع ثم منع، ولا ما يجري مجراه، وصفته بالعكس من صفة القادر.



 وفعله تعالي الصادر عن الجواز؛ هو ما تقدم ذكره من الاجسام والاعراض.

 ومعني قوله: ويجوز ان لا يوجد: بان لا يختار تعالي ايجاده؛ وهذا حكم افعال الفاعلين.

 قوله: (وذاك في اهل اللسان ظاهر): يريد؛ اهل اللغة العربية؛ فانهم يسمون من وجد منه الفعل علي هذا الوجه قادرا، وقد يغفلون تاثير العلل جملة فلا يسمونها قادرة، الا تري انهم يسمون من وجد منه الفعل علي هذا الوجه قادرا؛ ومن لا يوجد منه عاجزا، فيفرقون بينهما لمعني عقلوه جملة لولا علمهم به لما فرقوا بينهما.

  AUTO قوله: (عند ذوي الفطنة والجهال): يريد عند اهل التدقيق والتحقيق، وغيرهم من اهل الظواهر من اهل اللغة يسمون من صح منه الفعل قادرا، وذلك معلوم بينهم، وقد صحت الافعال منه سبحانه وتعالي مع الجواز فوجب وصفه بانه قادر، وتسميته لاجل ذلك قادرا.

 [بيان كيفية اعتقاد العجم في الصفات اذا ثبتت باللغة]

 فان قيل: فما يجب علي العجم مع اختلاف لغاتهم اذ قد رجعتم في الاحتجاج علي انه يسمي قادرا ووصفه بذلك بما عليه اهل اللسان العربي؟.

 قلنا: يجب عليهم اعتقاد معني هذا الاسم وثبوت الصفة المقتضية لذلك، وهو انه تعالي يفارق من لا تصح منه هذه الافعال بمفارقة لولاها لما صح منه ما تعذر علي غيره، وان تلك المفارقة تضمن معني كونه قادرا ، ويجوز لهم التعبير عن هذا المعني بما يدل عليه من الالفاظ ؛ وكذلك الكلام في ساءر صفاته تعالي تعبدهم فيها ان يضيفوا اليه تعالي ما يجب اضافته اليه، وينفوا عنه ما يجب نفيه عنه من الصفات والافعال باي عبارة تكون عندهم مفيدة لتلك المعاني، فاذا اردت جمع معاني جملة هذه الالفاظ للتحقيق قلت: البارء قد صح منه الفعل بما تقدم ، ومن صح منه الفعل فهو قادر [اما ان الفعل قد صح منه تعالي فقد تقدم بيانه ، واما ان من صح منه الفعل فهو قادر فذلك ظاهر([])]؛ فوجب ان يسمي قادرا وان توصف به الجملة.



  AUTO [الكلام في مسالة عالم]

 []

 وكل ما بان من الترتيب .... في ظاهر البنية والتركيب

 من كل فن متقن عجيب .... دل علي العلم بلا تكذيب

 في معرض الجواب والسءال

 لما فرغ من الكلام في انه تعالي قادر عقبه بالكلام في انه سبحانه عالم؛ لان ما استدللنا به علي انه تعالي قادر، وهو وجود الافعال من قبله، دليل علي انه تعالي عالم؛ لانه وقع علي وجه يكشف عن انه تعالي عالم علي ابلغ الوجوه ؛ لانك اذا نظرت الي الاجسام  التي دللنا علي انه تعالي اوجدها من دون غيره  وما فيها من التقادير العجيبة، والتراتيب الفاءقة ، والمنافع الجليلة الكاملة ، التي لا يشك كل عاقل في كونها ابلغ في باب الاحكام من الكتابة الحسنة، والصنعة البديعة الراءقة، وقد صحت مفارقة العالم بالكتابة والصنعة لمن ليس بعالم، وان من لا يحسن الافعال المحكمة لايسمي عالما، ومن يحسنها يسمي عالما، وقد صح من الله تعالي من الافعال المحكمة ابتداء ما يعجز عنه كل عالم؛ فوجب تسميته لذلك عالما؛ او بما يكشف عن معني العالم عند من لا يحسن اللغة العربية.

 وقوله: (كلما بان): يريد؛ كلما ظهر (من التركيب) يريد تركيب الحيوانات اعضاء، واجزاء الجمادات بعضها فوق بعض علي مقدار ما يعلمه الله سبحانه من المصلحة، فقد ظهر لنا بحمد الله؛ ولكل عاقل متامل؛ ما يبهر العقول، ويشهد لصحته علم الاصول.



 (من كل فن متقن عجيب): يريد؛ اجناس الحيوانات والجمادات؛ لانك اذا تفكرت في نوع منها؛ وهو خلق ابن ادم وما فيه من التوصيل والتفصيل والمخارق لمخارج الاغذية ومداخلها، وللاحساس للمحسوسات؛ من المطعومات والمسموعات والملموسات، وكذلك ساءر انواع الحيوان ؛ وكذلك اذا تفكرت في هذه النباتات وما فيها من التركيب والارزاق والاعمدة التي تقوم عليها ، والعروق التي تجذب اليها الاغذية من الماء والطين، وما يخرج منها من الثمار الحسنة، والازهار البديعة، التي لو اجتمع الخلق ان يخرجوا بلطف احتيالهم ثمرة، او يركبوا علي ذلك الوجه الفاءق حبة ، او ينشروا زهرة، ما وجدوا الي ذلك سبيلا؛ علمت ان ذلك ابلغ في العقل من كتابة الكاتب، وبناء الباني، ولولا علمهما بوجود الكتابة علي ذلك الوجه مفيدة، والبناء حسنا لما صح منهما ذلك؛ وكذلك لولا علم الله سبحانه بحاجة العباد الي ما خلق لهم من الالات والحواس والمنافع قبل خلقهم لما تاتي منه تعالي ذلك ؛ فلما فعل ذلك قبل الحاجة مطابقا لها في امور كثيرة لا يصح حصولها بالاتفاق ، علمنا انه سبحانه اعلم العلماء، واحكم الحكماء، وذلك يوجب علمه بجميع المعلومات؛ لان علمه ببعض المعلومات، ولا مخصص لكون هذه الصفة واجبة له تعالي للذات، توجب علمه بجميع المعلومات، وفي جميع الاوقات ، واستحالة خروجه عنها في جميع الحالات ، وسياتي ما يءيد هذا فيما بعد انشاء الله تعالي.



  AUTO [الكلام في مسالة حي]

 []

 وكل من كان عليما قادرا .... لذاته وناهيا وامرا

 وباطنا لخلقه وظاهرا .... وقابلا لتوبهم وغافرا

 فذاك حي غير ذي اعتلال

 لما فرغ من الكلام علي انه تعالي عالم، قادر؛ عقبه بالكلام في انه تعالي حي، وانما وجب تاخير هذه المسالة عن كونه تعالي قادرا وعالما؛ لان الذي علمنا به ذات البارء تعالي هو وقوع الفعل من جهته؛ ووقوع الفعل من جهته دلالة علي قدرته، وترتيبه دلالة علي علمه، وذلك واقع لنا بالمشاهدة والاعتبار، قبل خطور هذه المسالة راسا بالبال؛ فلذلك اخرنا مسالة حي عن مسالة قادر وعالم، وان كانتا يترتبان في الصحة عليها؛ لاستحالة كون من ليس بحي عالما وقادرا.

 قوله: (وكل من كان عليما قادرا): يريد كل من كان عالما ومعني عليم وعالم واحد؛ الا ان في عليم معني المبالغة، ومعني (قادر) قد قدمناه في مسالة قادر.

 قوله: (لذاته): يريد ان ذاته كافية في حصول هذه الصفة له تعالي من دون مءثر من فاعل ولا علة؛ لان الفاعل والعلة لا يءثران الا بشرط التقدم علي المفعول والمعلول، وقد تقدم في دلالة حدوث الاجسام وانه تعالي محدثها ما يدل علي انه تعالي قديم لاستحالة وجود الاجسام من المحدث ؛ فوجب ثبوت صفاته تعالي([]) للذات، واذا ثبت انه عالم قادر وجب كونه حيا، لاستحالة صحة معني العلم والقدرة لمن رفعنا عن اذهاننا كونه حيا كالميت والجماد وسياتي ما يزيده بيانا بمشيءة الله تعالي.

 وقوله: (وناهيا لخلقه وامرا) النهي([]): قول القاءل لغيره لا تفعل علي وجه الاستعلاء بشرط الكراهة، وهو نقيض الامر.

 اذ الامر قول القاءل لغيره: افعل او لتفعل علي وجه الاستعلاء بشرط الارادة.

 وذكر الامر والنهي، وقبول التوب والمغفرة له وجه صحيح في الاستدلال علي انه تعالي حي، وان كان اثبات الارادة والكراهة تترتب علي العلم بالحياة من حيث ان دليلنا علي ارادته تعالي وكراهته؛ لا يوجد الا من وقوع افعاله، علي وجوه مختلفة ، فذلك ملازم لدلالة كونه تعالي عالما قادرا ؛ واذا كان الامر كذلك فهو تعالي لا يامر الا بما يريد، ولا ينهي الا عما يكره.



 ويستحيل كونه مريدا وكارها لذاته؛ لان ذلك يءدي الي ان لا تقع اكثر افعاله([])، وقد وقعت؛ فثبت انه مريد بارادة؛ وكذلك كاره بكراهة، والارادة والكراهة يستحيل ايجابهما لغير الحي علي ما ذلك مقرر في مواضعه من كتب الاصول.

 قوله: (وباطنا لخلقه): يريد من خلقه، فتستحيل رءيته عليهم في الدنيا والاخرة فصار كانه باطن.

 (وظاهرا) يقول: لما اظهر من الدلالة علي ثبوت ذاته وصفاته سبحانه الجلية الواضحة؛ صار كان العالم بها يشاهده  تعالي عن ذلك  لظهور الحال فيه وفيما اظهرسبحانه من الادلة عليه دلالة علي علمه وقدرته، وذلك دليل علي انه حي؛ فلذلك ذكرهما في هذه المسالة  اعني الباطن والظاهر .

 قوله: (فذاك حي غير ذي اعتلال): يرجع الي معني قوله: (قادرا لذاته)؛ لان القادر للذات لا يكون سوي الله تعالي.

 (والعلل) هاهنا: هي ما تحدث من الافات، في الجوارح الالات، والله تعالي تستحيل عليه الجوارح لانه ليس بجسم، وذلك لا يكون الا للاجسام علي ما ياتي بيانه، فلهذا قال: (من كان عليما([]) قادرا لذاته) استحالة العلل في حقه، ووجب كونه حيا لمجرد صحة العلم والقدرة له، وان جهلنا ما جهلنا ، الا تري انا اذا شاهدنا ذاتين احدهما يصح ان يعلم ويقدر، والثاني يستحيل ان يعلم ويقدر؛ علمنا ان بينهما فرقا ومزية، والا وجب اشتراكهما في استحالة صحة الفعل([]) والقدرة منهما جميعا او صحة العلم والقدرة لهما جميعا وذلك ظاهر ؛ فاذا قد صح العلم لله تعالي والقدرة؛ بل وقع ذلك، بما تقدم من الدلالة، وجب كونه تعالي حيا، وثبوت هذه الصفة له في جميع الاحوال.

 ودليل اطلاق هذه اللفظة من اللغة بعد ثبوت معناها بالادلة العقلية المتقدمة ان اهل اللغة يعبرون عمن صح فيه معني العلم والقدرة بانه حي، وان لم يعلموا حقيقتهما بانه حي، ويعبرون عمن لا يعلمون صحة معناهما فيه([]) بانه ميت او جماد.



  AUTO (الكلام في مسالة الادراك)

 []يسمع ما دق من الاصوات .... ويعلم المقصود باللغات

 ليس بذي داء ولا افات .... وينظر الذرة في الصفات

 سوداء في سودا من الليالي

 الكلام في هذه المسالة يتعلق بالاحتجاج علي انه تعالي مدرك لجميع المدركات، من المسموعات والمشمومات والمذوقات، والملموسات والمبصرات، وقد وقع الاجماع علي انه تعالي موصوف بذلك، وانما وقع الخلاف بين اهل العلم في كيفية وصفه تعالي بذلك؛ فمنهم من اثبت له سبحانه بكونه مدركا حالا زاءدة علي كونه عالما ، ومنهم من منع من ذلك ورجع بالادارك الي العلم، ولنا في هذه المسالة نظر، نسال الله فيه التوفيق.

 (يسمع ما دق من الاصوات): علي قول من يجعل الادراك بمعني العلم، يقول: يعلم سبحانه لطيف الاصوات وغامضها؛ لان ذاته تعالي مع اللطيف من الاصوات والعظيم علي سواء ، فلا فرق عنده سبحانه لهذا بين لطيفها وعظيمها اذ([]) كان عالما لذاته ، وذاته مع المعلومات علي سواء، واللطيف معلوم كالعظيم.

 ومن قال كونه مدركا زاءد علي كونه عالما، فقوله انه يدرك الصوت كما يدركه الواحد منا؛ الا انه يدركه بغير جارحة ولا حاسة لاستحالة الحواس في حقه تعالي.

 ويقول ان الادراك زاءد علي العلم؛ لان الواحد منا قد يعلم ما لا يدركه، كان يخبره نبي صادق ان زيدا في المسجد، وكمخبر الاخبار المتواترة، فانا نعلم ذلك ولا ندركه، كالبلدان القاصية نعلمها بالاخبار ولا ندركها، وكالبارء تعالي فانا نعلمه ولا ندركه، وندرك ما لا نعلم، كالناءم يدرك الامر الذي ربما ايقظه ولا يعلم، وربما يسال من كان بحضرته يقظانا بما دهاه وذلك ظاهر؛ فثبت ان بين الامرين فرقا.



  AUTO قالوا: ويزيد ذلك ان الانسان منا قد يعلم بالاخبار المتواترة امرا؛ ثم يشاهده بعد ذلك بالحاسة فيجد مزية وحالا غير ما تقدم، وهذا كما تري يوجب كونه تعالي عالما بالمدركات من المسموعات والمشمومات والمذوقات غير مدرك لها فيما لم يزل، وانه مدرك لها بشرط البقاء بعد وجودها فيما لا يزال.

 [معني كون الله سميعا بصيرا]

 وترتيب الاستدلال في هذه المسالة: ان يعلم انه تعالي حي بما تقدم، ثم يعلم انه لا افة به لا ستحالة الجوارح والالات التي لا تكون الا في الاجسام عليه تعالي؛ لان المعقول من الافات فساد الجوارح والالات ، فاذا تقرر علم ذلك ثبت العلم بانه تعالي سميع بصير مدرك للمدركات.

 دليله في الشاهد ان من كان حيا لا افة به تمنعه من السمع والبصر يجب ان يدرك المدركات، ولو لم يكن حيا او كان حيا الا ان به بعض الافات في السمع والبصر او محل الحياة لم نعلمه مدركا.

 فقد صح بهذه الادلة المتقدمة ان الله، سبحانه، سميع بصير مدرك للمدركات.

 و(الذرة): دويبة لطيفة، وربما كانت سوداء.

 و(الصفات): هي الصخرة الملساء.

 قال الحطيءة يخاطب الزبرقان وقومه:

 ماذا علي اذا فلت معاولكم .... من ال لاي صفات اصلها راسي

 وقوله: (سوداء في سودا من الليالي): فعلي قول من يقول الادراك بمعني العلم، يقول انه سبحانه يعلم النملة السوداء، في الليلة الظلماء، علي الصفات السوداء؛ الا انه سبحانه عالم لذاته، وذاته مع المعلومات علي سواء، فيجب ان يعلم الجميع من دقيق المعلومات وجليلها لفقد الاختصاص ، والنملة ودبيبها في الليلة الظلماء علي الصخرة السوداء من جملة المعلومات.

 وعند من يقول ان الادراك زاءد علي العلم يقول انه سبحانه يري شخصها في هذه الحال ويسمع همسها، وكلا القولين دال علي عظيم حاله سبحانه وتعالي.



  AUTO (الكلام في مسالة قديم)

 []

 وربنا سبحانه قديم .... لم تختلجنا دونه الوهوم

 وهو باوصاف العلي معلوم .... حي علي عباده قيوم

 ممتنع من حالة الزوال

 هذا الكلام علي انه تعالي قديم، (ومعني القديم): هو الموجود الذي لا اول لوجوده.

 وللساءل ها هنا مطلبان، احدهما: في انه سبحانه موجود.

 والثاني في انه لا اول لوجوده:

 اما انه موجود: فقد تقدم الدليل عليه في احتجاجنا علي ان العالم محتاج في وجوده الي مءثر، وان المءثر لا يجوز ان يكون معدوما، ولانهما يشتركان([]) في العدم، فلا يكون احدهما في ان([]) يءثر في صاحبه اولي من العكس.

 وكل قول ادي الي ان لا يفرق بين الفعل والفاعل فهو باطل.

 ولانا ايضا نعلم تعذر الفعل من الفاعل لعدم حياته وقدرته، فبان يكون عدم ذاته في تعذر الفعل من قبله اولي واحري، فوجب لذلك كونه تعالي موجودا.

 واما الذي يدل علي انه لا اول لوجوده: فلانه لو كان لوجوده اول لكان محدثا، ولو كان محدثا لاحتاج الي محدث حتي يتصل بما لا يتناهي وذلك محال ، فيجب الاقتصار علي موجود لا اول لوجوده ، وذلك هو المراد بقولنا انه تعالي قديم ؛ لانا لا نريد بالقديم الا الموجود الذي لا اول لوجوده.

 فاذا ثبت لله تعالي انه موجود بما تقدم، وثبت انه لا اول لوجوده لمثل ما ذكرنا وعللنا من استحالة حدوثه؛ فثبت انه تعالي قديم.

 وقوله: (لم تختلجنا دونه الوهوم): يقول اوصلنا نظرنا الي معرفة حقيقة ذاته سبحانه، ولم تصرفنا الوهوم: وهي الظنون، عن ذلك مثل غيرنا من الفرق؛ بل اخذنا معرفته سبحانه، ومعرفة صفاته، وما يجوز عليه ومالا يجوز عليه، بالادلة الموصلة الي العلم.

 وقوله: (قيوم): يريد؛ قاءم علي عباده لحفظهم والانعام عليهم، وهذه حاله مع كل مكلف، فمن هنالك وجبت طاعته علي الجميع.



  AUTO وقوله: (وهو باوصاف العلي معلوم): يقول انه تعالي يعلم علي هذه الصفات العلي، التي لا تكون الا له تبارك وتعالي، من علمه بجميع المعلومات، وقدرته علي جميع اجناس المقدورات، وادراكه لجميع المدركات، ووجوده قبل كل الموجودات، فهذه الصفات لا تثبت علي هذه الوجوه الا في حقه تعالي.

 [الكلام في] (مسالة نفي التشبيه)

 []

 وهو تعالي غير ذي تنقل .... قدس عن مقالة ابن حنبل

 والاشعري وضرار الاحول .... فخالف الشك الي النص الجلي

 ليس بذي ند([]) ولا مثال

 هذا في انه سبحانه لا يشبه الاشياء من الاجسام والاعراض؛ لان الشء لا يخلو: اما ان يكون موجودا او معدوما، والموجود لا يخلو: اما ان يكون محدثا او قديما، والمحدث لا يخلو: اما ان يكون متحيزا او غير متحيز، فالمتحيز هو الجسم، وغير المتحيز هو العرض.

 باطل ان يشبه المعدوم لما بينا من وجوب وجوده تعالي، والمشبه للشء: هو المماثل...([])، من الحنبلية([]) والكرامية([])؛ لانه لو كان جسما لكان محدثا لما قدمنا من الدلالة علي حدوث الاجسام، وقد ثبت قدمه لما تقدم في مسالة قديم، ولو كان مشبها لما ليس بمتحيز كان لا يخلو: اما ان يشبه البعض او الكل، باطل ان يشبه البعض لفقد المخصص.



 وباطل ان يشبه الجميع من الاعراض؛ لانه واحد غير متضاد ولا مختلف، وهي متضادة مختلفة، ولانا لانعقل وجودها الا حالة، والحلول عليه سبحانه يستحيل([])، ولو اشبهها جاز عليه ما جاز عليها من الانتفاء بالاضداد ، وقد ثبت بما تقدم وجوب استمرار وجوده في جميع الاوقات لثبوته للذات وما به عرض منها الا ولنا ما ينافيه، فسبحان من لا ضد له ينافيه، ولا مثل يكافيه.

 قوله: (قدس): يريد؛ تنزه، والتقديس: هو الطهارة والتنزيه.

 و(ابن حنبل)([]) يقول انه جسم.

 و(الاشعري)([]) يقول انه يري يوم القيامة رءية غير معقولة.



 وكذلك (ضرار) بن عمرو([]) يقول بالادراك؛ الا انه يقول: انها تقع بحاسة سادسة، وسياتي ذكر خلافهم في باب الرءية.

 ولا شك انه يلزم من اثبت رءيته سبحانه وان كره ذلك انه تعالي يشبه المحدثات([]).

  AUTO وقوله: (ضرار الاحول): يريد به المايل عن الحق؛ لان الحول في اصل اللغة: هو الميل، ومن ذلك سميت العين الماءلة حولاء، فاما عينه فلم يعلم اي حالة كانت.

 [الكلام في] (مسالة غني)

 []

 وهو غني ليس بالمحتاج .... الي سداد البطن والازواج

 اذ هو عن نيل الملاذ ناجي .... ومقتضي المحنة والاحراج

 قد عم كل الخلق بالافضال

 قوله: (وهو غني): يريد بذلك الله سبحانه.

 وقوله: (ليس بالمحتاج): كشف لمعني قوله فيه سبحانه انه غني؛ لان (الغني): هو الحي الذي ليس بمحتاج.

 وقوله: (الي سداد البطن): لان الحاجة كما تعلق بغير الماكول والمشروب فتعلقها بهما اكد.

 وقوله: (والازواج): لان النكاح نوع من انواع اللذة التي توجبها الحاجة المستحيلة في حقه تعالي.

 قوله: (ومقتضي المحنة والاحراج): يريد ان يخاف المحنة التي هي الالم والغم وما ادي اليهما او الي احدهما.

 و(الاحراج) الذي هو الضيق المبتني عليهما لا يجوز عليه تعالي كما لا تجوز عليه المنفعة.

 قوله: (قد عم كل الخلق بالافضال): يقول: مع انه غني سبحانه، وهذه من صفات الكمال كل من الخلق محتاج اليه، وهذا كمال ثان، ثم لحق ذلك تمام لايباري وهو عمومه كل الخلق بافضاله وتغطيتهم بنواله سبحانه وتعالي.

 والدلالة علي هذه المسالة بجمعك معاني ما قدمنا من الالفاظ ان تقول: الله سبحانه غني؛ لانه حي ليس بمحتاج ، وكل حي ليس بمحتاج يجب كونه غنيا.

 فان قيل: ما الدليل علي انه حي؟، وما الدليل علي انه ليس بمحتاج؟، وما الدليل علي ان من كان حيا غير محتاج وجب كونه غنيا؟.

 قلنا: الدليل علي انه تعالي حي: قد تقدم في مسالة حي.



 والدليل علي انه ليس بمحتاج: انا لا نعقل الحاجة ولا يجوز اثبات ما لا يعقل في حق الحي الا الدواعي الداعية الي جلب النفع او دفع الضرر.

 والنفع: هو اللذة والسرور وما ادي اليهما او الي احدهما.

 والضرر: هو الالم والغم، وما ادي اليهما او الي احدهما، لا يعقل النفع والضرر الا ذلك، واللذة والسرور والالم والغم لا تجوز علي الله سبحانه لان ذلك لا يجوز الا علي المحدث، وهو تعالي قديم بما تقدم.

  AUTO واما الذي يدل علي ان من كان حيا غير محتاج فهو غني: فلان الغني لا يعقل الا علي هذه الصفة ، فمن علم عليها علم غناه، فثبت بذلك ان معني الغني: الحي الذي ليس بمحتاج، وهذا الغني ثابت لله سبحانه وتعالي فثبت انه غني.

 (الكلام في نفي الرءية له سبحانه)

 []

 وعنه ننفي رءية الابصار .... في هذه الدار وتلك الدار

 اذ هو لا يعلم بالمقدار .... ولا باقبال ولا ادبار

 في ايما حال من الاحوال

 هذه مسالة نفي الرءية؛ والخلاف فيها مع المجبرة([])، من المجسمة الحنبلية والكرامية، وساءر المجبرة علي طبقاتهم، غير ان الخلاف لا يتحقق بيننا وبين المجسمة في هذه المسالة؛ لانهم يسلمون لنا ان الله تعالي اذا استحال كونه جسما استحالت رءيته، ونحن نسلم لهم انه اذا ثبت كونه تعالي عن ذلك جسما صحت رءيته، وقد ثبت بما تقدم من الادلة انه تعالي ليس بجسم فانقطع خلاف المجسمة، وبقي الخلاف بيننا وبين ساءر طبقات المجبرة.

 فمذهبنا ان رءيته تعالي لا تصح في الدنيا ولا في الاخرة، وهذا معني قوله: (في هذه الدار وتلك الدار)، فهو يريد بهذه الدار الدنيا لكوننا فيها، وبتلك الدار الاخرة لمصيرنا اليها.

 قوله: (اذ هو لا يعلم بالمقدار): يقول: لا يقاس بغيره من الاجسام.

 وقوله: (ولا باقبال ولا ادبار): الاقبال: نقيض الادبار، نفي عنه المجء والذهاب كما يقول بعض المجبرة.



 (في ايما حال من الاحوال): يريد؛ في كل حال من الاحوال، و(ما) ها هنا زاءدة، و(اي): من الفاظ العموم، وكل من اسماء تاكيد العموم، فلذلك ابدلها منها.

 ووجه الاستدلال بما تقدم من تفصيل هذه الجملة المتقدمة([]): ان الله تعالي لو جازت عليه الرءية لكانت لا تخلو: اما ان تكون معقولة او غير معقولة:

 فان كانت معقولة: كانت لا تصح الا مقابلة او ما في حكمها.

 ونريد بما في حكمها: الالوان التي هي في حكم المقابل، وما يري بالاشعة المنعكسة عند مقابلة الاجسام الصقيلة.

 باطل ان يكون تعالي في جهة المقابلة؛ لان ذلك من خصاءص الاجسام، وقد دللنا فيما تقدم علي انه تعالي ليس بجسم.

 وباطل ان يكون حالا فيما هو في جهة المقابلة؛ لان الحلول من خصاءص الاعراض، وقد بينا فيما تقدم انه ليس بعرض.

  AUTO وان كانت رءيته غير معقولة: ادي الي فتح باب الجهالات فيقال انه تعالي يشم شما غير معقول، ويلمس لمسا غير معقول، ويذاق ذوقا غير معقول الي غير ذلك من انواع الجهالات؛ وكل قول ادي الي ذلك فهو باطل، وقد ادي اليه القول بجواز رءيته تعالي، فيجب نفي ذلك القول والقضاء بانه تعالي لا يري في الدنيا ولا في الاخرة.

 (دليل اخر) [في نفي الرءية عن الله تعالي]

 []

 لو كان ربي مدركا في حاله .... ادركته الان بلا محاله

 يا اخوتا فاطرحوا الجهاله .... والشك والحيرة والضلاله

 واغترفوا من زاخر سلسال

 وهذا دليل ثان في نفي الرءية عن الله تعالي.

 ووجهه: ان الله تعالي لو رءي في الاخرة؛ لوجب ان نراه الان، فلما استحالت رءيته الان استحالت رءيتنا له في الاخرة.

 وهذا الدليل مبني علي اصلين:

 احدهما: انه لو جاز ان يري في الاخرة لرايناه الان.

 والثاني: انا لا نراه الان.



 اما انه لو رءي في الاخرة لرايناه الان؛ فلان الواحد منا حاصل علي الحال التي لو رءي لما رءي الا لكونه عليها؛ من سلامة الحاسة، وارتفاع الموانع؛ والبارء تعالي موجود علي الحال التي لو رءي لما رءي الا لكونه عليها من وجوده تعالي، ولا مانع يعقل بيننا وبينه من بعد مفرط، او قرب مفرط، ولا رقة، ولا لطافة، ولا هو في خلاف جهة الراءي، ولا هو في ظلمة تعالي عن ذلك؛ لان هذه الامور لا تثبت الا في حق الاجسام ، وهو تعالي ليس بجسم، ولا هو بعرض، فيكون حالا في بعض هذه الموصوفات، فلما لم نره الان مع حصول شراءط الرءية فينا وفيه لو كان مرءيا تعالي عن ذلك؛ علمنا انه لا تجوز رءيته في دنيا ولا في اخرة.

  AUTO واما الدليل علي انا لا نراه الان: فذلك معلوم ضرورة.

 (مسالة في نفي الثاني)

 []

 وهو يجل عن قرين ثاني .... يمنع منه العقل والمثاني

 لو كان ثان وهما ضدان .... وظهر المنكر في البلدان

 ولم يسلم اول لتالي

 هذا هو الكلام في مسالة الوحدانية، والخلاف فيه مع الثنوية([]) من الديصانية([]) والمانوية([]) والمجوس([]) علي طبقاتهم، ومع المثلثة من النصاري([]) والمرقيونية([]).

 قوله: (يجل عن قرين ثان): يريد؛ يتعالي ويعظم ويستحيل ثبوته في حقه [تعالي([])].

 قوله: (يمنع منه العقل): يريد؛ دلالة العقل.

 و(المثاني): يريد؛ دلالة السمع؛ لان المثاني القران في احدي ايتي ([]) ذكر المثاني، ودلالة القران هي الدلالة السمعية.



 وقد نبه علي الدلالة العقلية بقوله: (لو كان ثان): يريد؛ لو صحت التثنية ظهرا و(هما ضدان) المضادة اللغوية، يريد: متعاديان متنافران كل منهما يريد ان يكون الملك له.

 قوله: (وظهر المنكر في البلدان): يريد بالمنكر الفساد؛ وهو اهلاك كل واحد منهما لما خلق صاحبه، وافساده لما اصلح.

 قوله: (ولم يسلم اول للتالي): يقول: لم يسلم واحد منهما [لصاحبه([])]؛ لان التسليم دلالة العجز.

 ولا يجوز صرف التسليم الي الحكمة؛ لان ذلك مبني علي الوقوع الذي يقتضي تقدير الجاءز باستحالته.

 ومعني ذلك انه لو كان ثانيا مفروضا تعالي عن ذلك وقدرنا امرا ممكنا وهو ان احدهما اراد تحريك جسم في حال واراد الاخر تسكينه كانت الحال لا تخلو من ثلاثة وجوه:

 اما ان يحصل مرادهما معا فيكون الجسم متحركا ساكنا دفعة واحدة، وذلك محال.

 واما ان لايحصل مراد احدهما فيخلو الجسم من الحركة والسكون معا، وذلك محال.

 واما ان يحصل مراد احدهما دون الاخر، وذلك ايضا محال لكونهما قادرين لذاتيهما لو كان ذلك تقديرا فلا يتحصل مقدوراهما؛ ولا يكون احدهما اولي من صاحبه بصحة الفعل ولا تعذره، وقد ادي الي هذه المحالات القول بالثاني فيجب ان يكون محالا.

 واما الدلالة السمعية: فقوله تعالي: {قل هو الله احد()}[الصمد] ، وقوله: {وما من اله الا اله واحد}[الماءدة:] ، وقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}[الانبياء:] .

  AUTO ولا وجه لافراد الكلام في التثليث؛ لانه فرع علي التثنية، فاذا بطلت بطل.

 [الكلام في ان الله تعالي عدل حكيم ليس في افعاله ظلم ولا عبث ولا سفه ولا شء من القبيح]

 []

 وهو حكيم ذو الجلال عدل .... اذ كل جور حاجة وجهل

 ومنه للكل العطاء الجزل .... وليس يثني نعمتيه العذل

 يجزي علي الحبة بالمثقال

 هذا هو الكلام في ان البارء تعالي سبحانه عدل حكيم، ليس في افعاله ظلم، ولا عبث، ولا سفه، ولا شء من القبيح.

 وهذه المسالة اهم مسالة من مساءل الخلاف بين اهل الجبر والعدل، وهي من اركان الدين القوية.



 ولجهل اكثر الفرق بمعني العدل والحكمة خبطوا خبط العشواء، وركبوا الاهواء، وسموا العدل جورا، والجور عدلا، لفقد معرفتهم بالحقاءق، فنسال الله التوفيق.

 قوله: (وهو حكيم ذو الجلال عدل): اراد بيان مذهبه في هذه المسالة.

 فمذهنبا ان الله تعالي عدل، حكيم، ليس في افعاله ظلم، ولا عبث، ولا سفه، ولا شء من القبيح.

 وخالفت المجبرة في ذلك علي طبقاتها.

  AUTO ودلالة هذا المذهب تنبني علي اصلين، احدهما: ان الظلم قبيح، والثاني: ان الله تعالي لا يفعل القبيح.

 [الدليل علي ان الظلم قبيح]

 اما كون الظلم قبيحا فذلك معلوم لكل عاقل ضرورة؛ ولهذا يشترك في العلم بقبحه المختلفون.

 والمجبرة لا تخالفنا في قبحه، لكنهم يقولون اذا وقع من البارء وقع علي وجه يخرجه عن كونه ظلما، وذلك باطل؛ لان العلة الموجبة لكونه ظلما من الواحد منا هي قاءمة في البارء تعالي علي ابلغ الوجوه.

 الا تري ان الظلم عند جميع العقلاء: هو الضرر العاري عن نفع يوفي عليه، او دفع ضرر اعظم منه، او استحقاق لجنسه؛ لان الظلم، وان كان عند غيرنا من المجبرة، وضع الشء في غير موضعه كما يقوله بعضهم ، والتصرف في ملك الغير بغير اذنه ، كما يقوله بعض اخر، الي نحو ذلك، فلا ينكرون ان كل فعل وقع علي الوجه الذي ذكرنا فانه يكون ظلما لا محالة له، ولا سبيل لهم الي دفعه، لانه من علوم العقل الاولة.



  AUTO يزيد ذلك ايضاحا ان رجلا لو مر برجل يقطع يد غيره ففتش عن حاله هل ذلك القطع لدفع ضرر اعظم؟ كان يكون في يده افة اجري الله تعالي العادة بانها ان لم تقطع سرت الي ساءر الجسد، او كان ذلك الانسان سارقا فامر الامام بقطعه بعد معرفة ذلك الرجل بصحة الامامة، او قطعت يده قصاصا، او راي رجلا يضرب صبيا ضربا مبرحا لا لنفع يعود عليه، ثم اخبرنا بعد ذلك، مع تعري هذا الضرر عن واحد من هذه الوجوه، انه لا يقطع علي قبح ذلك الفعل لعلم كل عاقل بطلان قوله بما يجري مجري الضرورة ، فثبت ان الظلم لا يقبح الا لوقوعه علي هذا الوجه من اي فاعل كان ، بدلالة انا اذا احضرنا بعقولنا الفعل علي هذا الوجه، ولم نحصر الفاعل علمناه قبيحا؛ بل وقوعه علي ذلك الوجه من الباري تعالي عن ذلك ادخل في باب القبح؛ لانه اعلم العلماء، واحكم الحكماء، واغني الاغنياء، وله الصفات العلا، فاذا وقع منه تعالي عن ذلك كان قبيحا علي ابلغ الوجوه.

 [الدليل علي ان الله لا يفعل القبيح]

 واما دلالة الاصل الثاني؛ وهو ان الله لا يفعل القبيح: فلانه عالم بقبحه، وغني عن فعله، وعالم بانه غني عنه، ومن كان بهذه الاوصاف فهو لا يفعل القبيح.

 اما علمه بقبحه : فلما تقدم من انه تعالي عالم بجميع المعلومات، وقبح القباءح من جملة المعلومات لولا ذلك لما صح علمنا به.

 واما انه غني عن فعله: فلما تقدم من الدلالة علي انه غني، وذلك يقتضي الغني عن الحسن والقبيح.

 واما انه عالم باستغناءه عنه: فلان اجل المعلومات ذاته، وما هو عليه سبحانه من الصفات فيجب ان يعلم هذه الحال بنفسه التي هي اجل المعلومات لما تقدم من انه عالم بجميع المعلومات.



 واما ان من كان بهذه الاوصاف فهو لا يفعل القبيح: فذلك ظاهر؛ لانه لا يحمل فاعل القبيح علي فعله  عند كل عاقل الا جهله بقبحه، او حاجته الي فعله، او جهله بانه غني عنه، وقد ثبت ان هذه الوجوه مستحيلة علي البارء تعالي فثبت انه تعالي لا يفعل القبيح.

  AUTO ويدخل تحت جملة هذا اللفظ الظلم والسفه والعبث والكذب، وجميع انواع القباءح المعلومة بالعقل والسمع، فلا وجه لافراد كل واحد منها بالذكر، فاذا ثبت انه تعالي لا يفعل شيءا من القباءح، وقامت الدلالة بان شيءا من المحدثات لا فاعل له سواه، كان يكون جسما او عرضا ضروريا، اذ لا فاعل للاجسام والاعراض الضرورية الا الله تعالي لخروجهما عن مقدور العباد؛ قضينا بان ذلك الفعل حسن اذ لا واسطة بين الحسن والقبيح وان كانت النفوس تكرهه؛ لان الحسن اكثر ما يكون في المكاره، والقبيح اكثر ما يكون في الملاذ والمشتهيات؛ وهذا تنبيه لكل عاقل متامل لم يعم التعصب عين بصيرته، وتملك يد التقليد مقوده.

 [التذكير ببعض نعم الله]

 (عدنا الي التفسير)

 قوله: (ومنه للكل العطاء الجزل): فكذلك حاله سبحانه؛ لانا نعلم انه منعم علي كل احد من عباده نعمة جليلة ترجح بالدنيا وما فيها، فاول نعمه علي عباده  ومجموعها لا تحصي  اخراجه لهم من العدم الي الوجود، واحياءه لهم بعد الاخراج، وتركيب هذه الجوارح الجليلة القدر فيهم من الايدي والارجل والالسنة والانوف والاعيان والاذان، التي لو اعطي كل واحد منا في جارحة منها ما في الدنيا من عين وجوهر وطيب وفلس ؛ بل جميع حيوانها وجمادها، لما انصف العاقل وسد له مسد الاستمتاع بها فضلا عن مجموعها، فالحمد لمن جمعها، وجعلنا نشتهي، ومكننا من المشتهي، واغنانا بحلال المشتهي عن حرامه، لنحترز عن مواقعة القبيح واثامه.



 بل انظر ايها العاقل  عطفا لا اضرابا  الي هذه الحياة ما اجل قدرها وهي فعله لا محالة، فانه لا يوازيها شء من ملك الدنيا؛ بل لا يوازيها ملك الدنيا؛ لانا نعلم علما ضروريا ان الموت لو اندفع بملك الدنيا ويخرج عن ملكه لفعل، يوضح ذلك انا نعلم ان الملوك ينهزمون عن الممالك الخطيرة اذا خافوا فوت الحيوة، او ذهاب بعض الجوارح ، او الحبس الذي يهون امره، ان فكر في امر حبس الاخرة وعذابها نعوذ بالله منه؛ فاذا فكر الانسان في عطايا الله سبحانه وعظمها  وان الحكيم سبحانه قصد بها الاحسان الينا لاستحالة النفع الذي هو فرع الحاجة عليه تعالي، واكماله سبحانه لما تقدم من النعم بالعقل الذي هو تمام كل حي، واشرف كل شء من عطايا الحكيم بالاتفاق  علم تقصير نفسه مع الاجتهاد عن تادية الشكر الواجب عليه، فالله المستعان.

 وليس لجاهل ان يعترض ما قدمناه بانا نري بعض الملوك يستسهل الموت ويءثره علي الانهزام.

 قلنا: يعلم ذلك كل عاقل ان لا فوت للموت، وانه حوض لا بد من وروده، ونحن قدرنا لو حصل له وقع الموت [ارغاما]([]) وهذا لا يمكن اعتراضه بشء.



 قوله: (وليس يثني نعمتيه العذل): يريد؛ نعمة الدنيا ونعمة الاخرة، ويحمل علي النعمة الباطنة والنعمة الظاهرة، ويحمل ايضا علي نعمة الدنيا ونعمة الدين، فهو تعالي منعم في جميع هذه الوجوه، فحمل اللفظ علي الجميع اولي، ولا يثنيه([]) العذل؛ بل السب الذي هو في هذا الباب ابلغ، وهو في حقه تعالي اشنع وجوه القبح؛ لان اليهود قالت: يده مغلولة ، وقالت : هو فقير وهم اغنياء، فلم يمنعه ذلك من الانعام عليهم، وقد نطق بذلك القران فقال تعالي: {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم}[البقرة:] ، فهذا كما تري تصريح بما ذكرنا، فسبحان من لا يثني نعمه عذل العاذلين ، ولا يقدح في حكمته تاويل الجاهلين؛ اذ المعلوم من كل معط سواه  ومن ذا الذي يعطي علي الوجه الحسن الا من اعطاه واغناه سبحانه ، واقناه ، يءثر فيه عذل العاذلين، وان لم يستمر ذلك فلا بد من وقوعه في حين، فكيف بما يعلم من متمردي هذه الامة بالمشاهدة، ومن الامم الضالة المتقدمة بما في كتاب الله سبحانه وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم بالاخبار المتواترة، انهم سالوا الله تعالي انزال النقمة وتعجلوها قبل وقتها في الحكمة جهلا منهم بالله سبحانه، واستخفافا بعظيم ما اعد لمن عصاه، فانزل الله سبحانه عليهم النعمة عوضا عما سالوا لسعة جوده، وعظم كرمه، فسبحان من لا يحصي اياديه العادون، ولا ياتي علي كنه وصفه الواصفون، فالحمد لله رب العالمين.

 قوله: (يجزي علي الحبة بالمثقال): ظاهر الدليل؛ لانه اخبر انه يعطي علي الحبة المعطاة منه ضعف وذلك دليل علي ما قلنا وزيادة، وذلك لا يعلم من غيره سبحانه؛ لان الحبة المعطاة منه وليس كذلك غيره، فلا نجد في انواع الشكر ابلغ من الاعتراف بالتقصير والثناء، ونسال الله العون.



  AUTO (وفي مسالة القضاء)

 []

 قضاءه بالحق دون الباطل .... كما اتي في السور النوازل

 واذ به يفرح كل عاقل .... والظلم يشجي قلب كل فاضل

 فانظر الي مخارج الاقوال

 بين في هذا القول بالدلالة ان الله سبحانه لا يقضي الا بالحق، وقد اشار الي ذلك بقوله: (اذ به يفرح): يريد؛ بقضاء الله سبحانه وهو يريد بالفرح هاهنا: الرضي، فلما كان الرضي بقضاء الله، وان كان كريها، يءدي الي الفرح، سماه باسم ما يءدي اليه، وامثاله في اللغة كثير جدا.

 وكذلك قوله في الظلم: انه (يشجي قلب كل فاضل): يريد؛ يسخطه كل فاضل مرضي، فلو كان قضاء الله لم يسخطه ساخط من الفضلاء.

 ومعني الشجا: الاعتراض والسعل، واكثر ما يستعمل الشجي في القلب، واستعماله في غيره شاءع في اللغة.

 فمذهبنا ان الله تعالي لا يقضي الا بالحق، وان الظلم والمعاصي باطل، والخلاف فيه مع المجبرة.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ما ثبت من اجماع الامة ان الرضي بقضاء الله تعالي واجب، وان الرضي بالمعاصي لا يجوز، فلو كانت المعاصي من قضاء الله سبحانه لوجب الرضي بها لما تقدم من اجماع الامة؛ علي ما ذكرنا من الوجهين جميعا، فلما كان الامر بالضد من ذلك؛ علمنا انها ليست من قضاءه، وقد قال تعالي: {والله يقضي بالحق}[غافر:] ، والمعاصي لا تكون حقا، وهذه الدلالة هي التي نبه عليها بقوله: (فانظر الي مخارج الاقوال): يريد؛ النظر في وجوب الرضي بقضاء الله، ووجب السخط للمعاصي، ولا يجب الرضي بشء والسخط له في حالة واحدة، وذلك اظهر دليل علي انها ليست بقضاءه سبحانه.

 



  AUTO (القول في تكليف ما لا يطاق)

 []

 وكلف العبد دوين الطاقه .... وحل اذ كلفه وثاقه

 اذ صار لا تجري عليه الفاقه .... ولم يرد سبحانه ارهاقه

 جل فما ارحمه من والي

 هذا هو الكلام في انه تعالي لا يكلف احدا من عباده ما لا يطيق، والخلاف فيه مع المجبرة.

 ومذهبنا في هذه المسالة: ان الله تعالي لا يكلف احدا من عباده ما لا يطيق؛ بل لا يكلفه كل ما يطيق؛ لانه قد كلف دون ما نستطيع لجوده وكرمه.

 قوله: (وكلف العبد دوين الطاقة): لانا نعلم انا تعبدنا من جميع انواع التعبد بما في وسعنا اضعافه، والطاقة والاستطاعة معناهما واحد.

 قوله: (وحل اذ كلفه وثاقه): يقول انه تعالي مكنه من فعل ما تعبده به، ليكون مختارا في فعله، فيستحق الثواب والمدح بفعله، والعقاب والذم بتركه، ولولا تقديمه للقدرة عليه لم يستحق شيءا من ذلك؛ خلافا لما تذهب اليه المجبرة؛ لانهم يقولون ان الله تعالي تعبده بامر لا يدخل تحت مقدوره، ولا يجد الي فعله سبيلا؛ وقد ابطل الله تعالي قولهم بقوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}[البقرة:]، و{لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}[الطلاق:]، وبقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}[التغابن:].

 قوله: (اذ صار لا تجري عليه الفاقة): تنبيه علي ان الظلم، وفعل القبيح لا يجوز الا ممن تجوز عليه الحاجة، ومعني الفاقة والحاجة واحد، وقد ثبت بما تقدم ان الله تعالي غني عن كل حسن وقبيح، وان الحاجة مستحيلة في حقه، ولا يحمل علي فعل القبيح الا الحاجة، وقبح تكليف ما لا يطاق معلوم ضرورة لكل عاقل.

 فتحرير الدلالة في هذه المسالة ان نقول: تكليف ما لا يطاق قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح.



  AUTO [بيان ان تكليف ما لا يطاق قبيح]

 اما الاول: وهو ان تكليف ما لايطاق قبيح: فذلك معلوم ضرورة.

 الا تري ان كل عاقل يستقبح من احدنا ان يقيد عبده ويصله ويهبطه الي البير، ثم يكلفه الصعود منها بغير الة ولا فك، ومن اخبرنا من نفسه، انه لا يعلم قبح ذلك من نفسه، قضي جميع العقلاء بكذبه او جهله، وما قبح ذلك من احدنا لوجه من الوجوه سوي انه تكليف لما لا يطاق، بدليل انه لو كلفه الصعود، واهبط اليه الرشاء، وحل وثاقه وقيده، وعلم انه ممن يمكنه مع ذلك الصعود، لما قبح ذلك عند احد من العقلاء؛ بل يعلم الجميع استحقاق العبد للذم اذا لم يفعل ما امره به مولاه.

 واما الاصل الثاني: وهو ان الله تعالي لا يفعل القبيح: فقد تقدم بيانه.

 قوله: (ولم يرد سبحانه ارهاقه): يقول: لم يرد سبحانه تكليفه ما لا يمكنه، و(الارهاق): هو الحاق الغير المشقة، والرهاق في اصل اللغة: هو اللحاق، يقول قاءلهم: رهقك الفارس اذا غشيك.

 قوله: (جل فما ارحمه من والي): معني جل وعلي وعظم عن ان يشبهه شء.

 (ما ارحمه): تعجب من سعة رحمته، ورحمته سبحانه لا تنحصر بالعد، ولا ينتهي فيها الي حد، يكون منها انه لم يكلف عبيده ما لا يطيقون، فكلفهم دون ما يطيقون، وعذرهم عندما فعل بهم من الافات التي اصابهم بها، ووضع عنهم الفرض فيها فقال سبحانه: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج}[النور:].

 ومن رحمته انه امهل من عصاه بعد استحقاقه للعقوبة؛ لانه يستحقها([]) من ياتي المعصية، وامر اليه الرسل ونبهه بالخواطر، ونصب له الادلة، وجعل باب التوبة مفتوحا لمن تاب



  AUTO (الكلام في انه تعالي لا يريد الظلم)

 []

 ولم يرد ظلما ولا فسادا .... لو شاءه ما عذب العبادا

 ولاردنا كل ما ارادا .... ثمت والينا الذي قد عادا

 وكان لا ينهي عن الاضلال

 هذا هو الكلام في انه تعالي لا يريد الظلم، ولا يرضي الكفر، ولا يحب الفساد، والخلاف في هذه المسالة مع المجبرة.

 معاني الفاظ القافية:

 (الارادة): ما يجب به كون الحي مريدا، وهي ضد الكراهة.

 و(الظلم): هو الضرر العاري عن جلب نفع للمضرور اعظم منه، او دفع ضرر يوفي عليه، او استحقاق لذلك.

 و(الفساد): هو كل فعل قبيح يتغير له الظاهر المعتاد.

 قوله: (لو شاءه ما عذب العبادا): المشيءة والارادة معناهما واحد؛ لانك لاتقول: شءت هذا الامر ولم ارده، ولا اردته ولم اشه؛ بل يعد من قال ذلك مناقضا جاريا مجري قوله: اردت وما اردت.

 ومعني قوله: (ما عذب العبادا): ظاهر؛ لانه لو اراد الظلم ما عذبهم علي فعله، لانهم قد فعلوا مراده فكان اسم الطاعة الزم لهم من اسم المعصية.



 قوله: (ولاردنا كلما ارادا): لان ذلك الواجب علينا له ليلزمنا حكم المطيع ان نريد جميع ما اراد سبحانه من المحبوب والمكروه، ونكره ما كره من جميع ما احببنا واشتهينا.

 قوله: (ثمت والينا الذي قد عادا): لانه فعل ما اراد الحكيم سبحانه كما قال مخالفنا، وجبت علينا موالاته؛ لانه لم يحاده سبحانه ولم يعصه اذ لم يخالف مراده.

 قوله: (وكان لا ينهي عن الاضلال): الزام لمن خالفنا في ذلك من المجبرة؛ لان شياطين الجن والانس الذين يضلون الناس لم يامروهم علي مذهب من يقول انه سبحانه يريد الظلم وقبيح افعال العباد؛ الا بما اراد سبحانه فكان يجب ان لا ينهاهم عن ذلك؛ لانه لم يامرهم الا بما اراد منهم علي قول المخالف، ومثل هذا لا يغبي علي عاقل منصف.

 وتحرير هذه الدلالة: انا نقول: ارادة القبيح قبيحه، والله تعالي لا يفعل القبيح.



  AUTO [بيان ان ارادة القبيح قبيحة]

 اما الذي يدل علي الاول وهو ان ارادة القبيح قبيحة؛ فلانا نعلم ان الواحد منا لو اخبرنا عن نفسه ان جميع ما يجري من القباءح والمنكرات واقع بارادته لذمه العقلاء، وعلي قدر شرفه وعظم شانه يكون ذمهم له اكثر، والعقلاء لا يذمون علي فعل الا وهم يعلمون قبحه بالعقول، ودلالة العقول واجبة الاتباع لانها اقوي الادلة؛ بل هي اصلها.

 وما ذموه الا لمجرد ارادته القبيح وان كان الفاعل غيره، فكيف الحال اذا اراد وفعل علي ما يقول المخالف!؟، فاذا اراد سبحانه، وتعالي عن ذلك  علي قول المخالف  القباءح كانت علة استحقاق الذم فيه سبحانه، واثمه علي ابلغ الوجوه؛ لانا قد قدمنا ما لا ينكره عاقل منصف ان القبيح يعظم لعظم فاعله وشرفه، وارادة القبيح قبيحة وهي فعل، ولا اعظم من الله سبحانه ولا اشرف منه ولا اعلي، فثبت ان القباءح لا تجوز عليه ارادتها؛ لان ذلك يءدي الي باطلين:

 اما ان لا يذم مع وقوع القبيح من قبله تعالي عنه ومعلوم خلافه.

 واما ان يذم تعالي عن ذلك وذلك باطل؛ لانه يجب حمده، ويستحيل ذمه، فلا مخلص من ذلك الا القول بانه تعالي لا يريد شيءا من القباءح.

 واما الاصل الثاني وهو انه تعالي لا يفعل القبيح فقد تقدم بيانه فلا وجه لاعادته.



  AUTO (مسالة الامتحان)

 []

 يمتحن العالم بالامراض .... والموت والشدة والاعراض

 للاعتبار المحض والاعواض .... وهو عن الممتحنين راضي

 يحلهم فوق المحل العالي

 الخلاف في هذه المسالة واقع بيننا وبين فرق الكفر من الثنوية والطباءعية.

 فالثنوية فرقتان: المجوس واصحاب النور والظلمة.

 فاهل النور والظلمة فرقتان: الديصانية والمانوية، ويلحق بهما فرقة يقال لهم المرقيونية.

 والطباءعية اهل اصل المقالة بالطبع، ثلاث فرق، وهم يتشعبون الي فرق كثيرة لاختلافهم في فروع لهم، لا وجه لتطويل الكلام بذكرهم ها هنا؛ لانا اذا قطعنا مقالة اهل الاصول انحسم خلاف اهل الفروع.

 ولا خلاف نعلمه بين اهل الاسلام في ان الالام والمحن الخارجة عن مقدور العباد لا فاعل لها الا الله سبحانه الا ما يذهب اليه طاءفة من المطرفية، وقد طابقهم علي ذلك من ينتسب الي الاسلام الباطنية؛ الا ان اباءنا  عليهم السلام، لا يذكرون خلافهم في خلاف فرق الاسلام، لالحادهم في اسماء الله تعالي، وتاويلهم للشريعة تاويلا يءول الي الكفر، ورد ما علم من دين النبي  صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، ولولا خشية التطويل لذكرنا طرفا مما يحكي عنهم الاءمة عليهم السلام وعلماء الامة.



  AUTO [بيان مذهب المطرفية ومذهب المجوس في الامتحانات وابطالهما]

 فاذا الخلاف لا يعلم من احد من اهل الاسلام في مسالة الامتحان الا عن المطرفية، وهم لا يرجعون في نفيهم الالام عن الله تعالي الي اصل معين فيتعين الكلام عليه؛ لانهم ربما رجعوا بالالام، الي احالات الاجسام، وتاثيرات الطباءع، وهذا كما تري يدخل الكلام عليه تحت الكلام علي الطباءعية.

 وربما اضافوا الالام الي الشيطان وتعلقوا بظاهر قوله تعالي حا كيا عن صفة([]) ايوب عليه السلام: {اني مسني الشيطان بنصب وعذاب()}[ص]، وجهلوا تاويل هذه الاية، ولم يرجعوا الي ورثة الكتاب في تفسيرها، وهذا القول يدخل في مقالة المجوس.

 لان المجوس ذهبوا الي ان العالم حدث عن صانعين عبروا عن احدهما بيزدان، وعن الثاني باهرمن، ويزدان تعالي عن قول الظالمين عندهم الله، واهرمن الشيطان، فاضافوا كل نفع، ولذة، وخير، وصورة حسنة، وراحة، وسعة، وسرور، الي يزدان الذي هو عندهم الله تعالي.

 وكل الم، وغم، وضيق، وشدة، وصورة وحيشة، الي اهرمن، وهم مجمعون علي صفة يزدان، ومختلفون في صفة اهرمن، خلاف طويل لا يحتمل الكتاب ذكره.



 وحملهم علي هذه المقالة القبيحة انهم اعتقدوا ان الملاذ كلها حسنة، والمكاره كلها قبيحة، فهذا غفلة عظيمة؛ لان اكثر المكاره حسن، واكثر الملاذ قبيح، فحملتهم هذه المقالة الردية علي جواز نكاح الامهات والاخوات؛ لاعتقادهم ان كل لذة حسنة، وجهلوا ان الفعل لا يحسن لصورته وانما يحسن لوقوعه علي وجه دون وجه.

 الا تري ان السجدة قد تكون كفرا، كان تقع لغير الله تعالي، وقد تكون طاعة كان تقع لله تعالي، والصورة في الحالتين واحدة؟!.

 وكذلك ضرب الانسان لرقبة الغير قد يكون قبيحا بان يقع عدوانا، وقد يكون حسنا بان يقع قصاصا او بامر امام الحق، فهذا فعل واحد ضرر في جميع الحالات، حسن لوقوعه علي وجه، وقبح لوقوعه علي وجه اخر.

 وقد يكون ضرب العنق لمن لا يستحق العقاب، ويكون حسنا يجب ان يعوضه الله عليه، وذلك في رجل يقتل مسلما متعمدا ثم يندم علي فعله ويتوب الي ربه فيقيد نفسه الي اولياء القتيل فانهم بالخيار ان شاءوا قتلوا، وان شاءوا عفوا، وان شاءوا اتدوا([])، فاذا ضربوا عنقه كان ذلك الضرب حسنا، لولا حسنه لوجب انكاره، ومنعهم عند القدرة منه، ومعلوم عن جميع الامة خلافه؛ بل يجب الرضي به، فان انكره منكر كان من الجاهلين.

 وكذلك الالم قد يكون من ضرب الظلمة فيكون قبيحا، وقد يكون من الله تعالي للاعتبار والعوض فيكون حسنا، وهو الم في الحالين، فقد رايت دخول الخلاف لمن ذكرنا تحت ما تقدم ذكره، فالكلام عليهم ياتي علي القولين جميعا



  AUTO [ابطال مذهب الثنوية في مسالة الامتحانات]

 فاما اهل النور والظلمة من الديصانية والمانوية فقد اطبقوا مع اختلافهم في فروع لهم في صفة الظلمة خاصة، علي ان النور يفعل الخير بطبعه ولا يصح منه الشر ابدا، وان الظلمة تفعل الشر بطبعها ولا يصح منها الخير اصلا، وهذا غفلة؛ لان فاعل الخير لا يمتنع عليه فعل الشر شاهدا ولا غاءبا، ولسنا نحتج عليهم بالقران لانهم ينكرونه، والا فقد صرح تعالي بذلك في قوله: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة}[الانبياء:]، وبقوله تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو}[الانعام:]، الي غير ذلك.

 وقد اجمع اهل هذه المقالات علي اختلافهم ان ما يحصل في العالم من الامراض والاسقام لا تضاف الي الله تعالي بل يجب نفيها عنه، ولم يحملهم علي هذه المذاهب الفاسدة الخارجة عن الاسلام الا جهلهم بالله سبحانه، وانكارهم للاخرة وما اعد فيها سبحانه للمطيعين والممتحنين، وان ما نقص في الدنيا وزاد في الاخرة خير مما زاد في الدنيا ونقص في الاخرة، فلما جهلوا ذلك طلبوا لهذه الحوادث عللا، ونفوها عن الحكيم تعالي .

 والذي يدل علي بطلان قول اهل هذه المقالات جميعا: ان هذه الامتحانات حوادث، والثاني: انه لا بد للمحدث من محدث.

 فالذي يدل علي انها حوادث: [ان([])] لوجودها اولا، وذلك معني المحدث بلا خلاف، اما ان لوجودها اول فذلك معلوم لنا بالمشاهدة في غيرنا، وبما نعلمه من نفوسنا؛ لانا نعلم عند حصول الالم فينا وفي غيرنا حدوث امر لم يكن، وهذا عام لجميع الامتحانات.

 والذي يدل علي ان المحدث لا بد له من محدث: قد تقدم في اثبات الصانع سبحانه بما لا سبيل الي دفعه فلا وجه لاعادته.



  AUTO [بيان عجز القادرين بقدرة عن حصول الامتحانات من جهتهم]

 فان قيل: ما انكرتم من حصول هذه الامتحانات من جهة القادرين بقدرة؟.

 قلنا: انكرنا ذلك؛ لانها لا تدخل تحت امكانهم، ولا تحصل بسبب ارادتهم، ولا تنتفي بحسب كراهتهم، وتلك خواص افعالهم؛ ولانهم لو قدروا عليها، لقدروا علي اضدادها، خلافا لما ذهبت اليه المجبرة، ومعلوم انهم لايقدرون علي اضدادها.

 اما انهم لو قدروا عليها لقدروا علي اضدادها؛ فلان القدرة علي الشء هي القدرة علي ضده، بدليل ان القدرة علي الحركة قدرة علي السكون، ولهذا يصح من احدنا ان يفعل احدهما بدلا من الاخر.

 واما انهم لا يقدرون علي اضدادها فلانا نعلم من العليل انه يجتهد في برء نفسه، فلو كان البرء مقدورا له لما اخره ساعة واحدة؛ خاصة منا لقلة صبرنا.

 واما الانبياء عليهم السلام فقد كانوا يختارون الصبر علي الالم، واحتمال المشاق، رغبة في عوض الاخرة، والا فكان يدخل تحت مقدورهم الدعاء الي الله تعالي برفع الالام عنهم.

 الا تري الي ايوب عليه السلام وتاخيره للدعاء حتي بلغ به الجهد كل مبلغ!؟.

  AUTO فاما ان احدا من القادرين بقدرة يمكنه دفع الالم عن نفسه بحوله فلا سبيل لاحد الي تصحيحه.

 [ابطال حصول الالام بتاثيرات الطباءع]

 فان قيل: فما انكرتم ان هذه الالام حصلت بتاثيرات الطباءع، واحالات الاجسام، وانحراف الامزجة كما ذهبت اليه الطباءعية ومن طابقها؟.

 قلنا: انكرنا حصول هذه الالام من الطباءع؛ لانها غير حية ولا قادرة، والفعل لا يصح الا من حي قادر علي ما اجمع عليه اهل الاسلام وايدناه بالبرهان في مسالة قادر.



  AUTO [ابطال حصول الالام من الاحالات]

 وانكرنا حصول هذه الالام من الاحالات؛ لان الاحالات لا تخلو: اما ان تكون معقولة حتي يصح اضافة الفعل اليها، او غير معقولة.

 فان كانت غير معقولة، استوي نفيها واثباتها في باب الجواز؛ لان اثبات ما لا يعقل لا يكون اولي من نفيه؛ فوجب القضاء بفساده كما لزم ذلك الاشعرية في اثباتهم رءية للبارء غير معقولة فرارا مما الزمنا المجسمة.

 فان رجع بالاحالة الي شء معقول؛ فذلك الشء لا يخلو: اما ان يكون محدثا، او قديما، ولم نذكر المعدوم؛ لان اضافة الافعال اليه مستحيلة؛ لانا نعلم تعذر الفعل علي الموجود اذا عدمت قدرته وحياته، فكيف يضاف الي المعدوم مع عدم ذاته وقدرته!؟، واستحالة ذلك في العقول ابعد {وما يذكر الا اولو الالباب()} [البقرة].

 فان كان يريد بقوله: حصل بالاحالة حصل بالقديم سبحانه.



  AUTO قلنا: هذا وان صح من جهة المعني، من حيث انه لا يقدر علي تقليب العباد بين الخير والشر، ليشكروا علي احدهما ويصبروا علي الاخر، فيعطيهم علي الشكر اجر الشاكرين، وعلي الصبر اجر الصابرين، ويرغب بالخير في خير الاخرة، ويخوفهم بالشر من شر الاخرة، وغير هذه وجوه لا تمنع منها الحكمة؛ فذلك قبيح من جهة العبارة قبحا لا يءمن انتهاءه الي الكفر؛ لان اطلاق الاسماء عليه لا يجوز الا بشرع او لغة، ولا دليل في واحد منهما علي تسمية البارء سبحانه احالة؛ بل الفاعل عموما، وان رجع بالاحالة الي امر محدث، فالمحدث ينقسم الي متحيز في الوجود، وغير متحيز؛ فالمتحيز الاجسام والجواهر، وغير المتحيز الاعراض.

 [بيان عجز الاجسام عن ايجاد الامتحانات]

 ولا يجوز حصول الالام وساءر المحن من الاجسام، لانها تنقسم الي جماد وحيوان.

 باطل حصولها من الجماد؛ لانه غير حي ولا قادر، والفعل لا يصح الا من حي قادر.

 وباطل ان تحصل هذه الالام وساءر الامتحانات من الحيوان؛ لانه قادر بقدرة، والقادر بقدرة لا يعدي الفعل الي غيره الا بان يعتمد في جسم يوصله اليه؛ لان الاختراع عليه في غير جسم مستحيل، ونحن نعلم ضرورة ان هذه الالام وقعت علينا بغير اعتماد من غيرنا عداها في جسم الينا، يعلم ذلك كل عاقل؛ بل ربما يفزع الي اعتماد الغير عليه لدفع بعض الالم؛ وبهذا يبطل قول المجوس ان الالم من الشيطان  اعني الفرقة التي زعمت ان الشيطان حدث من فكرة يزدان الردية .



  AUTO [فكرة يزدان الردية التي اثبتها المجوس]

 وهي عندهم اصل قوله لما خلق العالم خالصا من الالام والشواءب، لو كان لي منازع في هذا الملك اصح ويسقم، ويبتلي وانعم، واشب ويهرم، وكيف كان حالي معه، فتولد من فكرته بزعمهم الشيطان، فقال ها انا منازعك فكادا ان يقتتلان الي ان اصطلحا علي اخلاص العالم العلوي ليزدان، ومشاركتهما في العالم السفلي، وكان السفير بينهما بعض النيرات، منهم من قال: انه القمر، خرافات تقضي ببطلانها ادلة العقول؛ بل بدايهها.

 والفرقة التي زعمت انه استحال من عفونة العالم؛ لانا نقول لهاتين الفرقتين: هو محدث بالضرورة فيلزم من ذلك كونه قادرا بقدرة، والقادر بالقدرة يستحيل منه تعدية الفعل الي غيره، الا بالة من الاجسام يعتمد فيها ثم يصل الي ذلك الغير، ونحن لانعلم عند الالم وصول جسم الينا، ولا تاثيره فينا، وكذلك جميع العقلاء.

 فاما من ذهب من المجوس الي قدم اهرمن، فقوله يبطل بنفي الثاني، وقد تقدم في مسالة واحد، فلا وجه لذكره.

  AUTO وقد دخل قول من قال من المطرفية ان الالم حاصل من جهة الشيطان تحت هذا القول، فيبطل بما بطل به، فلا وجه لافراد ذكره.

 [معني قوله تعالي:{اني مسني الشيطان} علي مذهب اهل البيت(ع)]

 فان قيل: فما معني الاية عندكم؟.

 قلنا: هذا لا يلزمنا، لمن جعل نفسه خصما لنا، ان نبين له ما لم يفهم، وانما يلزمنا لمن سال منا الفاءدة؛ لان الواجب علينا افساد مقالة الخصم، وقد تقدم ذلك.

 ومما يزيده ايضاحا: ان الخصم يقصر فعل العبد علي الحركة والسكون، وسواء في ذلك الشيطان وغيره، ولا يصح من القادر بالقدرة فعلهما دفعة واحدة في نفسه ولا في غيره، وانما يفعل احدهما بدلا من الاخر، والالم خارج عنهما؛ لانهما ضدان عند كل عاقل، فلو كان الالم سكونا بطل بالحركة، او حركة بطلت بالسكون، ومعلوم خلافه.



 ولانا نعلم ضرورة بقاء الالم في حالة حركة الواحد منا وسكونه؛ فثبت خروجه عن مقدور القادرين بقدرة من الشياطين وغيرهم.

 فان قيل: فما معني قول ايوب علي وجه الاستفادة؟

 قلنا: المراد بالنصب والعذاب هاهنا: الوسوسة، ففزع الي الله تعالي ليعرف حكم الحادثة؛ لانه لما اقسم ليجلدن امراته ماءة جلدة، كان اذا اجمع([]) صلوات الله عليه علي ذلك وسوسه بان نبيا من انبياء الله يجلد امراة مءمنة ماءة جلدة في غير حق الله سبحانه هذا لا يجوز، فاذا اضرب عن جلدها  ولم يكن من شرعه صلوات الله عليه الكفارة، لولا ذلك كفر، ولم ينصب اليه شء من الله  [وسوسه بان نبيا من انبياء الله([])] يحلف بالله علي امضاء امر يقدر علي امضاءه ولا يمضيه، فبقي في غاية النصب والعذاب، ففزع الي خير مفزع وهو الله سبحانه فامره بامر ابر فيه قسمه، وتحلل من اليته، ولم يءذ المءمنة وقوعه، فهذا اكبر ما يبلغ اليه كيد الشيطان، ويدخل تحت مقدوره.

 فاما تلك الالام والاجسام، التي حدثت فيه عليه السلام، فلا قادر عليها الا الله سبحانه بالاثار والدلالة.



 وقد روينا للامام الناصر لدين الله ابي الفتح بن الحسين الديلمي([])صلوات الله عليه في كتاب  (البرهان في علوم القران) انه عليه السلام لما نزلت به الحادثة في النفس والمال والولد قال صلوات الله عليه([]): ((اللهم الان ما([]) انعمت علي الانعام كله، كنت بالنهار يشغلني حب الدنيا، وبالليل يشغلني حب العيال، والان افرغ لك بسمعي وبصري))، فوفي صلوات الله عليه لربه من افراغ السمع والبصر بما قال، ولو انتهينا الي غاية معني هذه الاية لخرجنا الي الاسهاب.

 ويشهد بصدق رواية الناصر عليه السلام عن ايوب عليه السلام ما روينا بالاسناد الموثوق به الي ابينا علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال في بعض مفرداته في حمد ربه:



 عطيته اذا اعطي سرورا .... فان سلب الذي اعطي اثابا

 فاي النعمتين اجل قدرا .... واعظم في عواقبها ايابا؟

 انعمته التي اهدت سرورا .... ام الاخري التي دخرت([]) ثوابا!؟

  AUTO واعلم؛ وفقك الله تعالي ان من جهل نعمة الله في المكاره، ولم يعرفها الا في اللذات والمشتهيات؛ فقد جهل شطر الحكمة.

 [بيان ان الالام الخارجة عن مقدور العباد من الله تعالي]

 فان قيل: وانا لا نرجع بالاحالة الي امر يعقل اضافة الفعل من حيوان ولا جماد اليه ولكنا لما راينا هذه الافعال يقف حصولها علي امور غيرها، نحو وقوف السدم علي وصول بعض البلدان، وما شاكل ذلك مما يطول شرحه، وواحده يدل علي جنسه، فلما راينا ذلك هبنا ان نضيف ذلك الي الله تعالي لوجهين:

 احدهما: تنزيهه عما تكره النفوس.

 والثاني: انه لو كان فعله تعالي لحصل بدون وصول البلد المخصوصة.

 قلنا: هذان وجهان باطلان.

 اما وجه التنزيه لله سبحانه فهو يقبح اذا تعلق بافعاله؛ لانا اذا نزهناه عن افعاله، لم نجد بدا من اضافتها الي غيره، فيلزمنا التثنية وذلك كفر بالاتفاق، وهذه منزلة الثنوية نعوذ بالله منها؛ لانهم لما نزهوه من فعل المكروه واضافوه الي غيره، فان اعتللنا بكراهة النفوس لها؛ فاكثر افعاله فينا، تنفر عنها نفوسنا، كالموت مما وقع الاتفاق عليه، وكانباته للشعر فينا في مواضع مخصوصة، وامره لنا بازالته لانه جعل الدنيا دار بلوي.



 واما وجه البلدة المختصة بحصول السدم فيها او ما يجانسه من الالام التي تختص بعض البلدان في مجري العادة، فلا يمتنع ذلك، لانا نعلم وقوف كثير من افعاله التي يجمع الكل عليها علي شروط اعتيادية كالولد الذي لا يخلقه تعالي، الا ان يضع الماء المخصوص في المكان المخصوص، وكان يقدر علي خلقه في غيره او الابتداء بخلقه، وامثال ذلك كثير، فلا وجه لقول القاءل: لم لا اسدم في موضع غير ذلك الموضع؟ لان الجواب له، ان الله بحكمته اجري العادة ان لا يحصل هذا النوع من المرض الا في هذا المكان دون غيره، وفعل الحكيم لا يعلل بعد صحة حكمته، وقد صحت والحمد لله؛ بل فعل الفاعل علي سبيل الجملة لا يعلل في مجرد وقوعه([])، فلم يبق للخلاف وجه معقول كما تري؛ يوجب نفيها عن الله تعالي واضافتها الي غيره، فوجب التسليم والقضاء بان تلك البلدان والاسباب التي تقع عقيبها الالام شروط اعتيادية موقوف، مشروطها علي اختياره تعالي ان شاء فعل وان شاء لم يفعل، فثبت ان الالام الخارجة عن مقدور العباد من الله تعالي.

 واما الذي يدل علي انها حسنة: فلانها افعال الحكيم الغني علي الاطلاق، والحكيم الغني علي الاطلاق لا يفعل الا الحسن.



  AUTO [بيان وجه الحكمة في الالام]

 فان قيل: فما وجه الحكمة فيه مع انه الم ومضره؟.

 قلنا: لا يلزمنا تبيين ذلك كما قال جدنا العالم القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه للملحد([])، وقد ساله عن مثل ذلك؛ لان مذهب الملحدة كما بينا، اولا علي اختلاف طبقاتهم التي ذكرناها لا يختلفون في نفي الالام والامتحانات عن الله تعالي.

 ولذلك قال الملحد في مسالته لجدنا ترجمان الدين عليه السلام (اخبرني كيف يكون حكيما من خلق خلقا ثم المه بانواع الالام، وامتحنه بضروب من الامتحان، اخبرني عن وجه الحكمة في ذلك من الشاهد نريد واضرب مثلا فيما اشاهد ان الالم يكون حسنا؟



 قال القاسم عليه السلام: وجه الحكمة في ذلك من الشاهد: انا راينا من الالام في الشاهد ما هو احسان او داعي الي الاحسان، من ذلك ضرب المءدبين للصبيان، ومنه الفصد والحجامة، وشرب الادوية الكريهة، كل ذلك احسان وداعي الي احسان، وكل ما هو كريه من قبل الله تعالي مثل الموت والمرض والعذاب وغيره؛ فحسن في الصنع، وصواب في التدبير([])) فصرح عليه السلام بما ذهبنا اليه من حسن الالام، وانها من قبل الله.

 ونبه بالمثال انها تحسن للنفع كما يحسن شرب الدواء الكريه لنفع العافية ودفع ضرر الالم كما يدفع بالاعتبار ضرر الم عقاب الاخرة، فلما صرح عليه السلام للملحدة بذلك، قال له: فما الحكمة فيه كما ذكرنا في الاعتراض قبل ذكر قوله  عليه السلام فاجابه عليه السلام بان تبيين وجه الحكمة في ذلك لا يلزم بقوله، ولو لم يعلم علل ذلك واسبابه لكان جاءزا؛ لانك اذا علمت في الاصل انه حكيم، فالحكيم لا يفعل فعلا الا لحكمة.

 فان قيل: انبءونا بذلك علي وجه الافادة، اذ منكم البداية واليكم الاعادة؟

 قلنا: وجه الحكمة في ذلك؛ ان العبد مع الالم يكون اقرب الي طاعة الله تعالي والتضرع اليه، وقد قال سبحانه: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه}[يونس:]، وما قرب الي ذكر الله تعالي او طاعته؛ فلا خلاف بين اهل الاسلام في حسنه.

 فان قيل: هذا مسلم؛ ولكنا نري الالم يباعد من الطاعة، فكانكم اردتم الاحتجاج بامر اناخ عليكم بكلكله([])، يوضح ذلك ان المريض ربما عجز عن الصلاة قاءما وعن الطهارة والصيام.



 قلنا: الطاعة هي فعل ما امر به المطاع، وسياتي فيما بعد ذلك دون غيره مما لم يءمر به، الا تري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يوصف، ولا يجوز وصفه، بالبعد عن طاعة الله تعالي طرفة عين، وقد اقام لا يصوم ولا يصلي قبل الامر بذلك دهرا طويلا، فلما امر صلي الله عليه واله وسلم تبتل([]) الي خالقه تبتيلا، والله تعالي لم يامر المريض العاجز عن القيام بالتطهر والصلوة قاءما متوضيا.

  AUTO ويءيد ذلك: قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]، وقوله سبحانه: {ولا علي المريض حرج}[النور:]، فالمريض في حال مرضه يتمكن من كل ما امره الله تعالي به في حال مرضه من الصلاة قاعدا، او علي جنبه متوضيا او متيمما كما امره ربه، اذ لم يكلفه سبحانه الا ومعه تمكن الصحيح من طاعة ربه التي امر بها بمبلغ طاقته، وللمريض زيادة الخشوع والانقطاع الذي يعلمه كل عاقل منصف من نفسه، فالامر بالضد مما توهمه الساءل وعكسه.

 [بيان وجه الحكمة في الم الاطفال]

 فان قيل: اذا ثبت هذا في حق المكلفين فما وجه الحكمة في الم الاطفال؟.

 قلنا: ليعتبر بهم المكلفون، ويعوضهم علي ذلك رب العالمين، فان الله تعالي قد ذخر لهم علي الامهم ما يصغر عندهم الالام ويهون المشاق، فلذلك حسن المهم فظهر وجه الحكمة فيه.



 يزيد ذلك ظهورا: ان كل عاقل منصف يعلم انه يحسن من الاباء ايلام ابناءهم؛ لتاديبهم وتعريفهم في وجوه مكاسبهم، وربما كان نفعا يعود علي الاباء، فان عاد عليهم فهو مظنون الحصول، فقليل البقاء بعد التحصيل، فاذا حسن ذلك من الاباء بالاتفاق لهذا الغرض، وقد ثبت ان الله تعالي غني ولا يريد الا مجرد نفعنا مع انه ارحم بنا من اباءنا وامهاتنا، واحسن نظرا لنا، ويعلم الغيب فلا يعرضنا الا لنفع يصل الينا لا محالة، حسن في عقل كل عاقل بطريقة الاولي ايلامه لنا في حال الطفولية لما يحصل لنا علي ذلك من الاعواض الباقية الداءمة، ويدخر لنا من المنافع الخالصة من الشواءب في الاخرة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن معاشر الانبياء اشد بلاء والمءمنون الامثل فالامثل([])))، فاخبر عليه واله السلام ان البلوي تنزل بمن لا يستحق العقوبة من الانبياء عليهم السلام والمءمنين علي قدر منازلهم؛ لان الله لا يعرض كل التعريض للخير العظيم الا احباءه واولياءه.



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر([])))، ولا شك ان السجن جامع المحن التي احدها الالم.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الا وان الله جعل الدنيا دار بلوي، والاخرة دار عقبي، فجعل بلوي الدنيا لثواب الاخرة سببا، وجعل ثواب الاخرة من بلوي الدنيا عوضا فياخذ ليعطي ويبتلي ليجزي))([]).

 والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي في هذا المكان، وهي مطابقة لكتاب الله تعالي فوجب قبولها.



  AUTO الا تسمع الي قوله تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة}[الانبياء:]، وقوله تعالي: {اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون()}[التوبة]، وفسره الهادي عليه السلام  فقال: (يمتحنون بمرض الاجساد، وفراق الاحبة والاوداد، ومثل ذلك من جميع المحن النازلة من الله سبحانه علي جميع العباد، بنزول الامتحان عليه اما في نفسه او في غيره) وبذلك قال جميع الاءمة عليهم السلام  ولولا ضيق الوقت، والعلم بان في بعض ما ذكرنا كفاية لمن كان له عقل رشيد، او القي السمع وهو شهيد، لذكرنا من قول كل واحد من اباءنا عليهم السلام من لدن علي بن ابي طالب عليه السلام الي المتوكل علي الله احمد بن سليمان، والهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم جميعا افضل السلام؛ فعندنا بحمد الله تعالي لكل واحد منهم في ذلك ما يشهد بصدق دعوانا لمن بحثنا عن ذلك.

 [الدلالة علي ثبوت العوض من قبل الله تعالي]

 فان قيل: اذا قد صححتم ان الالام من قبل الله تعالي؛ فما الذي يدل علي ان لا بد من العوض من الله سبحانه وتعالي علي الالام؟، وهلا كفي مجرد الاعتبار كما روي عن بعض شيوخ اهل العدل!؟.



  AUTO قلنا: انما اوجبنا العوض لما ثبت من انه تعالي عدل، وان الالم [ضرر، وان الظلم هو الضرر العاري عن جلب نفع الي المضرور به يوفي علي الاضرار او دفع([])] ضرر عنه اعظم منه، كمن يقطع يد غيره  والقطع ضرر  خيفة من سري الافة الي ساءر الجسد، فانه لا يكون لذلك ظالما، او للاستحقاق لذلك كمن يقطع يد الغير قصاصا او حدا، فان تعري الضرر عن واحد من هذه الوجوه كان ظلما، وقد ثبت ان الالام تنزل بغير المستحق، كما قدمنا في الانبياء عليهم السلام والصالحين والاطفال، فلولا العوض لكانت ظلما لوجود حقيقة الظلم فيها لو تعرت، ولولا الاعتبار لكانت عبثا لعلمنا انه سبحانه يقدر علي ايصال مثل عوض الالم الينا ابتداء، فكانت والحال هذه ايلامه لنا يكون عبثا، والعبث قبيح، وهو تعالي لا يفعل القبيح.

 [بيان ان الالم لا يحسن اذا تعري عن العوض]

 فان قيل: فلم لا يحسن هذا الالم وان تعري عن العوض لوقوعه من الحكيم سبحانه لرفع ضرر عنا اعظم منه لولاه لرفع([])؟.

 قلنا: ذلك لا يجوز؛ لان ما به ضرر الا والله تعالي يقدر علي صرفه عنا  بدون الالم  فلو لم يكن في مقابلة ذلك نفع يوفي اليه، واعتبار منا او من غيرنا بحسنه لكان ظلما قبيحا، وقد ثبت ان الله تعالي لا يفعل القبيح بما تقدم من الادلة في باب العدل، ولا يحسن لمجرد الاعتبار لانه تعالي لا يفعل الفعل الا علي ابلغ الوجوه كما فعل في الجبل في شان بني اسراءيل فصعقوا عن اخرهم حتي استقال موسي، فلا يحسن الالم كما ثبت لك الا لمجموع الامرين.



  AUTO [بيان ان الاجر علي قدر المشقة لا علي قدر القلة والكثرة]

 فان قيل: اكثر ما يعتمد المخالفون في نفي الالم عن الله تعالي ان الالم يقطع بالعبد عن الطاعات، والاعمال الصالحات، فزيدونا فيه تبيانا علي ما تقدم.

  AUTO قلنا: ان الطاعة في اللغة والشرع الشريف فعل ما امر المطاع بفعله، وترك ما امر بتركه؛ لاجل امره بفعله او تركه، لا يعلم عند اهل العلم لها حقيقة غير ذلك؛ بل لا يوجد علي غيره برهان، ولا شك في ان المريض متمكن من فعل ما امره الله  سبحانه به؛ لانه لم يكلفه في حال مرضه ولا صحته؛ ما لا يدخل تحت مقدوره، وذلك لغناه سبحانه وحكمته، ورافته ورحمته، والاجر علي قدر المشقة، لا علي قدر القلة والكثرة، فاذا ادي ما اوجبه الله عليه كان له الاجر كاملا وان نقص في الصورة؛ لانا نعلم ان صلاة المسافر ناقصة عن صلاة المقيم، واجرهما سواء بل يكون اجر المسافر اعظم لمكان المشقة، ولانا نعلم انه لو صلي صلاة تامة كصلاة المقيم لم يكن له اجر؛ بل كان علي راينا مخطءا، فبان بذلك انه لا ينظر الي كثرة الفعل وطوله، بل ينظر الي وقوعه علي الوجه الذي امر به سبحانه المكلف، وهو سبحانه بحكمته وعدله جعل التعبد علي عباده مختلفا علي حسب اختلاف القوي والالات، فلم يكلف نفسا في ذلك الا ما اتاها؛ لانه لو كلفهم تكليفا واحدا في جميع الحالات كان ذلك قبيحا  تعالي الله عنه لانه يكون تكليفا لما لا يطاق وذلك قبيح.

 [ابطال قول المجبرة ان الله تعالي ساوي في التكليف ولم يساو في التمكين]

 وقد خالفتنا المجبرة في ذلك، فقالت: ان الله تعالي ساوي في التكليف ولم يساو في التمكين، فابطلنا قولهم بما تقدم من الدليل ان تكليف ما لا يطاق قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح.



 الا تري انه يقبح امر المقعد بالصلاة قاءما، وامر الاعمي بنقط المصحف علي جهة الصواب، فظهر بذلك ان الله تعالي خالف بين عباده في التكليف، علي حسب مخالفته بينهم في التمكين بالقدرة والالة، كما قال جدنا العالم ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم عليه السلام في رده علي المجبرة (فلم يكلف الكريم الرحيم، احدا من عباده ما لا يطيق، كلفه دون ما يستطيع، وعذرهم عندما فعل بهم من الافات التي اصابهم بها، ووضع عنهم الفرض فيها، فقال لا شريك له: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج}[النور:]، لما فعل ذلك بهم واراده، ولم يقل: ليس علي السارق حرج، ولا علي الزاني حرج، ولا علي الكافر حرج لما لم يفعل ذلك ولم يرده) هذا كلامه عليه السلام، وبه قال كل امام من اباءه واولاده عليهم السلام.

 وكذلك صاحب الالم غير مضيع من الثواب الجزيل في حال المه مع ما ذخر له الله سبحانه من العوض، فقد روينا عن ابينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله سبحانه اذا انزل علي عبده الما اوحي الي حافظيه ان اكتبا لعبدي افضل ما كان يعمل في حال صحته ما دام في وثاقي، فاذا ابل([]) من علته خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه([]))).



 ووجه هذا الخبر  عندنا ايضاحا لفرسان الكلام، فاما غيرهم فلا ينتهي وهمه الي الالزام  انا نقول: الله تعالي اعلم بمقادير الثواب من خلقه الملاءكة وغيرهم فلا يمتنع علي ذلك ان يعلم ان ثواب صبر المءمن يزيد علي ثواب طاعاته([])، من صلواته وصومه وحجه وجهاده وساءر اعمال الصحة، يءيد ذلك قوله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب()}[الزمر]، وهذا دليل علي كثرته وعظمه.

 وصدق الكتاب والسنة للمتوسمين، وما يعقلها الا العالمون.



  AUTO [بيان الحكمة في عدم دوام الالام]

 فان قيل: فلم لا تدوم الالام علي الصالحين وتعمهم ان كان فيها ما ذكرتم من المنافع التي نفيناها عن الله تعالي استبعادا وتنزيها له تعالي من ثواب الصابرين وعوض الممتحنين؟.

 قلنا: الاستبعاد لا يعترض به علي الادلة القاطعة، من الكتاب العزيز والسنة الماضية الشريفة، وبراهين الاءمة السابقين، واجماع المءمنين، وكذلك تنزيهه عما يجب في الحكمة عليه، يوجب الانسلاخ عن الدين، فنعوذ بالله من تنزيه يوجب التوبة علي المستيقظين، والراجعين الي البررة [الصالحين([])] الصادقين، من عترة خاتم النبيين (سلام الله عليه وعليهم اجمعين).

 فاما الجواب عن قول الساءل: لم لا تدوم المحن علي الصالحين؛ وتعمهم؟.

 فانا نقول: انه لا يءلمهم ويمتحنهم لامر يرجع اليه؛ وانما ذلك لمصلحة تعود عليهم، وهو بمصالح العباد اعلم، فينزل ذلك عليهم علي مقدار ما يعلم من مصلحتهم، فمن علم ان صلاحه في دوام الالم عليه ادامه، ومن علم ان صلاحه في نقله عنه نقله، ومن علم ان صلاحه في دوام الصحة له ادامها، ومن علم مصلحته في تقليبه بين حالي الصحة والسقم قلبه، ولا يعلم احوال العباد وما يصلحهم في الصحة والسقم مفصلا الا الله تعالي.

 يءيد ذلك ما روينا بالاسناد الموثوق به الي ابينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرفعه الي الله تعالي انه قال: ((ان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا السقم ولو اصححته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الصحة ولو اسقمته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الفقر ولو اغنيته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الغني ولو افقرته لافسده ذلك، اني ادبر امر عبادي لعلمي بقلوبهم))([])، فسبحانه من جواد ما ارحمه، وقادر ما احكمه.

 فهذا هو الكلام في الامتحان بالموت والامراض، وساءر المحن والاعراض.



  AUTO وكان في القافية ذكر (الشدة): وهي عند العرب: القحط وارتفاع المطر، فينبغي ان نتكلم في ذلك بكلام وجيز نافع ان شاء الله، فنقول:

 [دلالة الجدب علي حصول الامتحان من جهة الله تعالي]

 اما الامتحان بالجدب فكونه من الله تعالي ظاهر؛ لانه يرتفع بنزول المطر، ولا يقدر علي انزال الغيث، ونشر الرحمة بعد قنوط القانطين الا الله تعالي فاذا لم ينزل المطر علي المءمنين علمنا انه يريد امتحانهم بذلك؛ لانه لا يمنعه عن انزاله البخل؛ لان ذلك من صفة المحتاجين، ولا العجز؛ لان العجز من صفة المحدثين، وهو قادر لذاته، كما بينا اولا، ولا الجهل بحاجتهم؛ لانه عالم بجميع المعلومات مفصلة، وحاجة العباد من جملتها، فاذا لم ينزل المطر، مع ما قدمنا، علمنا انه يريد محنتهم في الدنيا ليعوضهم في الاخرة ما يوفي علي ذلك اضعافا كثيرة، ويكون انفع لهم من عاجل الدنيا ومنافعها الفانية اليسيرة، فيكون ذلك الخصب من نعمه العاجلة، والجدب من نعمه الاجلة، فيجب حمده تعالي في حال الشدة والرخاء، والسراء والضراء، وذلك واضح عند من لا يستبعد ما وعد الله به من الاجر، ويءثر عليها زهرة الحياة الدنيا، فيجب علي كل مسلم مسلم لربه غير مستغش به، ولا ظانا به ظنا مرديا، ان يتبع فعله سبحانه وتعالي بالحمد والرضاء، سواء كان ذلك محبوبا او مكروها، ويصبر ويحتسب.

 والحق لا يتبع الاهواء كما قال تعالي: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض } [المءمنون:]، فنعوذ بالله من طلب الجمع بين الحق والهوي، الذي اخبر انه لا يجتمع رب الارض والسماء سبحانه وتعالي، ولا نقضي فيما لا نعلم وجه حكمة الله تعالي فيه بانه خطا؛ لان الله تعالي اعلم بالمصالح من خلقه.



  AUTO وجهل الجاهل لحكمة الحكيم لا يخرج فعله عن الحكمة في شء من الاشياء، عند جميع العقلاء، وقد روينا في ذلك عن ابينا خاتم الانبياء صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: ((لا يكمل عبد الايمان بالله حتي يكون فيه خمس خصال: التوكل علي الله تعالي والتفويض الي الله، والصبر علي بلاء الله، والتسليم لامر الله، والرضاء بقضاء الله))([])، فنسال الله تعالي ان يجعلنا متوكلين عليه، مفوضين لامورنا عليه([])، صابرين علي بلاءه، مستسلمين لامره، راضين بقضاءه فيما مر وحلا، وكافة المسلمين  امين  وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين.

 [بيان المراد بالبلوي في الكتاب والسنة]

 فان قيل: ان بعض الناس حمل البلوي علي التكليف والتعبد وتاول جميع ما في الكتاب والسنة زادهما الله تعالي علي مرور الايام جدة وشرفا من ذكر البلوي علي ذلك وجعل حمله عليه اولي.

 قلنا: العترة الطاهرة عليهم السلام ارجح من ذلك البعض، وهي الي الصواب اهدي، كيف لا؟! وبراهينهم علي خلاف ما ذهب اليه الساءل لا تخفي.

 الا تري ان قاءلا لو قال: هذا رجل مبتلي، لم يسبق الي افهام السامعين ان المراد به التعبد اصلا؛ بل يسبق الي افهامهم انه قد اصيب بشء من محن الدنيا، التي قدمنا اليه الكلام فيها اولا، وحمل كلام البارء سبحانه وكلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الحقاءق اولي.



  AUTO والحقيقة في كل لفظ: ما يسبق عند الاطلاق الي افهام الملا؛ لا ينكر ذلك احد من العلماء، فهذا بحمد الله اظهر من ان يخفي، {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص:]، { انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء} [النمل:]، فهذا هو الكلام في هذه المسالة علي وجه الاختصار؛ لانا لو بلغنا الي حد الاستقصاء وذكرنا جميع ما يتعلق بهذه المسالة من ادلة العقل، وحجج الكتاب، وبراهين السنة، واقوال الاءمة والعترة عليهم السلام لاحتجنا الي افراد كتاب، وخرجنا الي الاسهاب، ومن اتصل بنا بحمد الله من عتاة المتعنتين، او بررة المسترشدين، علم حقيقة ما قلنا شفاها، فالحمد لله الذي الزم عباده لنا الحقوق، وجعلنا من ذرية الصادق المصدوق؛ حمدا كثيرا طيبا.

 (فصل): (في ان القران: كلام الله تعالي)

 []

 ومنه قد جاء الكتاب المنزل ....شاهده البر النبي المرسل

 موصل متلوه مفصل .... فيه الهدي مبين ومجمل

 كالدر والياقوت واللالي

 هذا هو الكلام في ان القران كلام الله سبحانه، والخلاف في هذه المسالة من جهة المعني مع المجبرة والباطنية ومن قال بقولهم.

 ومن جهة اللفظ مع طبقات الملحدة.

 فاما الملحدة: فلاوجه للكلام معهم في هذه المسالة؛ لان الكلام في ان هذا القران؛ الذي بين اظهرنا حجة لنا وعلينا هو كلام الله فرع علي الاقرار بالله سبحانه فيجب ان ينقل الكلام معهم الي اثبات الصانع  تعالي وصفاته، وما يجوز عليه، وما لا يجوز، وافعاله، واحكام افعاله، حتي يصل الي هذه المسالة، وقد استقرت قواعدها.

 واما الكلام علي من خالف في هذه المسالة ممن قدمنا ذكره:



 فمذهبنا ان هذا القران الموجود بيننا حجة لنا علي من خالفنا، وحجة لانفسنا علي انفسنا هو كلام الله تعالي ووحيه وتنزيله، وان محمدا صلي الله عليه واله وسلم جاء به من عند ربه ولم يقله من تلقاء نفسه، وسياتي الدليل علي هذا المذهب بعد تبيين معاني الفاظ القافية انشاء الله تعالي.

 قوله: (جاء به): يريد؛ وصل الينا، والمجء نقيض الذهاب.

 و(الكتاب المنزل): هو القران، والله سبحانه انزله ليهدينا به كما قال تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان}[البقرة:].

 قوله: (شاهده البر النبي المرسل): يريد دليله؛ لا فرق بين الشاهد والدليل، والحجة والبرهان، والاية في اصل اللغة معناها واحد، فهو يريد ان الدليل علي ان هذا القران كلام الله تعالي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبر بذلك، وهو لا يخبر الا بالصدق علي ما ياتي بيانه.

 قوله: (موصل متلوه مفصل): يقول: ان من الذكر الحكيم زاده الله شرفا ما يجب توصيله في الحكم والتلاوة كقران الصلاة مثلا، ومنه ما يجوز تفصيله فيهما جميعا او في احدهما، ولا وجه لانهاء القول فيه.

 قوله: (فيه الهدي مبين ومجمل): (فالمبين): هو ما فهم من ظاهر لفظه مراد الله سبحانه وتعالي فيه، من دون اعتبار غيره من قول او فعل وما يقوم مقامهما.

 (والمجمل ): هو مالا يعلم المراد به الا باعتبار غيره من قول او فعل او ما يقوم مقامهما، وموضع تفصيل ذلك اصول الفقه ذكر الواجب عليه فيه، وقد ذكرنا في (كتاب صفوة الاختيار([])) ما يغني كل طالب، ويشفي كل راغب بحمد الله تعالي.



  AUTO قوله: (كالدر والياقوت واللالي): يقول: ان القران الكريم في فصاحة لفظه، وجودة معناه، ورشاقة تلاوته، وحسن تلاءمه، وطلاوة ظاهره، وحلاوة باطنه، وحراسة نظمه، وعذوبة علمه، بمنزلة هذه الجواهر التي هي الدر والياقوت واللءلء، فكما انها افضل جواهر الدنيا، كذلك القران الكريم افضل كلام الاحياء.

 [فاءدة في اسماء الدر وانواعه]

 (والدر واللءلء) جنس واحد، وانما الدر اسم لما كبر منه، فاكبر الدر يقال له الونية، وهي اعظم الدر، ثم التومة وهي التي تليها وجمعها توم، ثم النطفة([]) وجمعها نطاف، وما دون النطفة يقال لها الرعيث وهو كبار اللءلء اذ هو لا يخرج عنه اسم اللءلء، وما بعده لءلء علي الاطلاق، وما صغر منه فهو المرجان، فما جمع منه في العنق سمي قلادة وتقصارا، وسمطا([]) وكرما وجبلات، وقلادة الملك تسمي الحاجة، وما لم يجمع منه ولم يثقب فهو حصان([])، لا ادر اخذ من المراة ام اخذت المراة منه، فان بدد وسمط بغيره فهو فريد، الواحدة فريدة.

  AUTO فاما الياقوت: فهو جنس منفرد، وله انواع متقاربة، وهو اعني جميع ما تقدم، احسن ما يشبه به الكلام، ولا وجه لذكر الشواهد عليه، لظهور الحال فيه، وكون ذلك مخرجا لنا عما نحن بصدده، وربما وسعنا الكلام في بعض الاحوال لتعلق الفاءدة به.

 [ذكر الدليل علي ان القران كلام الله ووحيه وتنزيله]

 وتحرير الاستدلال علي ما قدمنا من ان هذا القران كلام الله ووحيه وتنزيله: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدين بذلك ويخبر به، وهو صلي الله عليه واله وسلم لا يدين الا بالحق، ولا يخبر الا بالصدق.

 وتحقيق ذلك التحرير ينبني علي اصلين: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدين بذلك ويخبر به. والثاني: انه صلي الله عليه واله وسلم  لا يدين الا بالحق، ولا يخبر الا بالصدق.



 اما الذي يدل علي الاول: وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدين بان القران كلام الله ويخبر به: فذلك معلوم من حاله صلي الله عليه واله وسلم ضرورة لكل من علم انه (عليه افضل الصلاة والسلام) كان في الدنيا.

  AUTO واما الذي يدل علي الاصل الثاني: وهو انه صلي الله عليه واله وسلم لا يدين الا بالحق، ولا يخبر الا بالصدق: فلان الله سبحانه اظهر المعجز علي يديه علي ما ياتي بيانه، فلو كان كاذبا مبطلا حاشاه عن ذلك قبح اظهاره عليه؛ لانه كان يكون بمنزلة التصديق علي ابلغ الوجوه، وتصديق الكاذب قبيح، وقد تقدم الكلام في ان الله تعالي لا يفعل القبيح.

 [بيان معني المعجز وعلي من يظهر]

 فان قيل: ومن اين لكم ان المعجز ظهر علي يديه؟، وما معني المعجز؟.

 قلنا: اما ظهور المعجز علي يديه فحصل لنا العلم منه من طريقين: جملية، وتفصيلية.

 اما الجملية: فقد علمنا ضرورة ان جميع من ادعي النبوءة من المحقين اتي بالمعجز، وقد ادعي صلي الله عليه واله وسلم ذلك، فكان لا بد من معجز، وقد رويت له معجزات يكثر تعدادها في هذا المكان كاجابة الشجر وكلام الحجر الي غير ذلك، علمنا جملة ان لا بد من صحة بعضها او كلها كما علمنا شجاعة عنتر وسخاء حاتم، وان كانت مقامات عنتر وعطايا حاتم لا تعلم كل واحدة منها علي التفصيل، فصح بذلك ظهور المعجز علي يديه عليه واله افضل الصلاة والسلام.



 واما التفصيلية: فانا نعلم من انفسنا حال كثير من معجزاته صلي الله عليه واله وسلم كاطعام العدد الكثير من الطعام اليسير، وكثير مما يشاكل ذلك ضرورة، وطريقها البحث والتفتيش، او الاصغاء والاستماع.

 واما المعجز: فهو ما يعجز الخلق عن الاتيان بمثله سواء كان من فعل الله سبحانه كاخراج الناقة من حجر، وقلب العصا حية، او جاريا مجري فعله كان يقدر سبحانه نبيا من انبياءه علي المشي علي الماء او في الهواء .

 واما ان اظهاره علي الكاذب قبيح: فلنزوله منزلة تصديقه كما قدمنا.

 واما ان تصديق الكاذب قبيح: فهو معلوم لكل عاقل.

 واما ان الله تعالي لا يفعل القبيح: فقد تقدم بيانه، فثبت ان القران كلام الله سبحانه، وانه الموجود بين اظهرنا دون غيره، لا كما ذهبت اليه الباطنية من انه نور لا ينقسم، والمجبرة من انه صفة للبارء قديمة.



  AUTO (الكلام في ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم نبي مرسل)

 []

 وعندنا محمد نبي .... مهذب مطهر زكي

 اختصه بذلك العلي .... وجاء منه معجز جلي

 يعجز عنه كل ذي مقال

 قوله: (عندنا محمد) صلي الله عليه واله وسلم: لان اليهود([])، والنصاري([])، والبراهمة([])، والصابءين([]) وهم فرقة تقرب من النصاري، وجميع فرق الكفر خالفونا في نبوءة محمد صلي الله عليه واله وسلم، واضافوا النبوءة الي تدبيره وحيلته، دون ان يكون ذلك اختصاصا له من خالقه، وذكر خلاف من قدمنا مفصلا، يخرجنا عما نحن نرومه من الاقتصاد في هذا المختصر، وما نذكره من الدلالة بحمد الله تاتي علي قول الكافة ممن خالف في ذلك.



 ومحمد صلي الله عليه واله وسلم هو اشهر من ان يعرف بنسب او لقب، وانما نذكر ذلك تبركا بذكره.

 هو النبي الامي الموجود ذكره في التوارة والانجيل بصفته، وحليته، واصحابه، وزمانه.

 محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب، وامه امنة بنت وهب بن عبد مناف من زهرة، ملا المشارق والمغارب ذكره، وانتهي الي جميع الافاق امره.

  AUTO وقوله: (نبي): يريد؛ رفيع المنزلة انباه ربه بمصالح عباده، فاداهم صلي الله عليه واله وسلم بلا خيانة ما ادي، وهداهم كما هدي.

 [بيان معني: النبي]

 اعلم ان لفظ النبوءة قد يهمز وقد لا يهمز، فان همز كان من الانباء وهو الاعلام والاخبار، قال الله تعالي: {من انباك هذا}[التحريم:]، اي من اخبرك به، والله اعلم.

 وقد ياتي فعيل بمعني مفعل كما قال الشاعر:

 امن ريحانة الداعي السميع .... يورقني واصحابي هجوع

 فقال في هذا (سميع) وهو يريد مسمع، فعلي هذا يكون نبء بمعني منبء.

 وقد ياتي فعيل بمعني مفعل كما قال اخر:

 وقصيدة تاتي الملوك حكيمة .... قد قلتها ليقال من ذا قالها

 فقال حكيمة:

 وهو يريد محكمه، فكان حكيم قد يكون بمعني محكم، فعلي هذا هو نبء بمعني منبا، وهو صلي الله عليه واله وسلم جامع للوجهين، من حيث انه انبء، وانبا، وانباه ربه، وانبا هو عليه واله السلام عترته وامته.

 ..



 فان لم يهمز كان من النباوة؛ وهي الرفعة، قال الشاعر:

 فاصبح رتما دقاق الحصي .... مكان النبي من الكاثب ([])

 واحسب ان معني هذا البيت صفة شدة الالحاق، وانه يريد بالنبي ها هنا الراكب علي ظهر الفرس او الراحلة، فادمي خفها او حافرها ذلك النبي.

 وقوله: (مكان): يريد؛ لمكان، فحذف اللام لظهور ذلك وامثاله في شعرهم كثير، وقد فسره ابو عبيد بغير هذا مع اتفاق الكافة ممن فسر هذا البيت من اهل العلم ان النبي هو المرتفع ها هنا.

 فاما الكاثب: فهو منسج الفرس، ويجوز ان يستعار لكاهل البعير وغيره، وقد حصلت هذه المعاني كلها للنبي صلي الله عليه واله وسلم من كونه منبا ومنبيا، ورفيع المنزلة عند الله تعالي وعند خلقه في الدنيا والاخرة، وقد ورد التعبد بذلك في القراءة بالهمز وبغير الهمز، وذكر مواضعه يطول الشرح، وظهوره لاهل العلم بالقراءة كاف.



 وقوله: (مهذب): يريد؛ مجرد عن كل مكروه في نسب وادب، وخلق وسبب؛ لان التهذيب في اصل اللغة: التجريد من المكاره، وقد علمه الله وفهمه مصالح نفسه ومصالح غيره، علمه الله سبحانه ذلك وهداه.

 و(المطهر): هو المنزه من القباءح والزنايا([])، وقد نزهه الله عن ذلك بالعصمة.

 وقوله: (زكي): يريد؛ كثير النماء والبركة في قوله وعقبه، وذلك ظاهر؛ لانه لا اشرف من ذريته (عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام) في الذراري، ولا انفع من قوله عليه واله السلام في الاقوال.

 قوله: (اختصه بذلك العلي): يريد بالعلي: الله سبحانه وتعالي والاختصاص هو التمييز علي الكافة.

 وقد خالفنا في ذلك جميع فرق الكفر علي طبقاتهم لانهم قالوا: كلما كان فيه من الايات، وظهر علي يديه من الدلالات الباهرات، هو من صبره وتعلمه، وذكاءه وحيلته، حتي استتبت له الامور، وانقاد له الجمهور، وكان اشدهم في ذلك عناية اليهود (لعنهم الله تعالي) فقال الله تعالي ردا عليهم: {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم()}[الحديد]، وقال سبحانه في اية اخري بعد ذكر نبوته عليه واله السلام ردا علي اليهود ايضا: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم()}[الحديد]، ثم شبههم سبحانه بالحمر حاملة الاسفار وهي الكتب، واحدها سفر، لقلة التامل لما فيها والاعتبار، والتيقظ والازدجار.

 وسمي سبحانه في اية اخري النبوءة فضلا بقوله: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله } [النساء:]، وهو لا يريد بالناس في هذه الاية الا النبي صلي الله عليه واله وسلم، وامثال هذا كثيرة جدا نبهنا عليها، وهي ظاهرة ظهور الشمس في الكتاب العزيز زاده الله شرفا  قوله: (وجاء منه): الهاء في منه عاءدة الي العلي سبحانه.

 (معجز): والمعجز هو الذي يعجز الخلق عن الاتيان بمثله، وقد تقدم الكلام فيه، وهو يريد به ها هنا القران الكريم، وهو اجلي معجزات الانبياء عليهم السلام، وان كان فيها ما هو ابهر كخروج الناقة من حجر، وقلب العصا حية، وفلق البحر، ونتق الجبل، الي غير ذلك.

 وانما قلنا هو اجلي: لان معجزات الانبياء عليهم السلام لم تدم، وكانت تحدث في الحين بعد الحين، ثم لا تعود لهم للزوم الفرض لهم بالتقدم، وهذا القران الكريم باق ما بقي الدهر لا يزداد علي كثرة الترداد الا جدة، ملازم لاوقات التكليف، وتراجمته من العترة الطاهرة عليهم السلام، قد عرض للمسرفين([]) والهذرة المتمردين، وفتاك المدققين من طبقات الملحدين، فكل من يعرض به لزمه فرضه وعلم خروجه عن مقدور المحدثين، وكان في مرامه له بمنزلة من رام مسح وجه الهلال بيمينه والبعد حاءل من دونه([]).

 وقد ظهر عجز الجميع عن المعارضة، لانهم لو قدروا لوجدت وظهرت ظهور ساءر المعارضات، ونحن لا نريد بالمعجز غير ذلك كما قدمنا .

 واعجازه للخلق موجب لكونه من فعل القادر لذاته، وظهوره علي يديه دليل علي صدقه فيما قال وادعي، وادعاءه للنبوءة يعلم ضرورة علي حد العلم بانه عليه السلام كان في الدنيا وصحت نبوءته لذلك؛ لان الله تعالي لعدله وحكمته لا يصدق الكاذب في دعواه؛ لان تصديقه قبيح، وهو متعالي عن فعل القبيح.

 قوله: (يعجز عنه كل ذي مقال): اكد به ما تقدم، والا فقوله: (معجز) يتضمن معني ذلك.



 (والمقال) هو اللفظ والكلام، من النثر والنظام، يقول كل متكلم يعجز عن الاتيان بمثله وذلك ظاهر؛ لانه لو كان ممكنا لكان قد وقع كما نعلمه في الاشعار والخطب، فما احد ادعي البينونة والتميز علي احد من اهل عصره الا وعارضوه، ولم يسعهم([]) الانقياد لامره، والارتداع لزجره، وهذا كما تري ابلغ، فلم يعارض بشعر او غيره، الا وقد عورض باضعاف ما جاء به، كامرء القيس ومن دونه، فقد عارض امرء القيس علقمة في اكثر قصاءده معارضة اختلف فيها اهل المعرفة الي يومنا هذا والي اخر الدهر، الا ان القران الكريم كرم الله ذكره فما علم في امره بشء يرفع راس عالم بذكره.

 فان قيل: جوزوا انه قد عورض، وان المعارضة كتمت؟.

 قلنا: هذا التجويز يفتح باب الجهالات فيجب القضاء بفساده؛ لان لقاءل ان يقول علي هذا القول: جوزوا ان يكون بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم انبياء جاءوا بالمعجزات، ونسخوا شرع النبي  صلي الله عليه واله وسلم  واوجبوا الحج الي بيت اخر، وصيام شهر غير رمضان، او اكثر، ومن انتهي الي هذا التجويز فتعاميه مناظرة؛ الا ان يكون مسلوب اللب فالله عاذره، فصح بما تقدم نبوءة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وبها يصح لنا العلم بنبوءة جميع الانبياء (عليهم السلام) وكتبهم والملاءكة والجن لانه اخبر بجميع ذلك.

 زيادة ايضاح في امره عليه واله السلام:

 []

 ايده ربي باظهار العلم .... فصار في هامة بحبوح الكرم

 افضل من يمشي علي بطن قدم .... وكل ذي لحم من الخلق ودم

 منا من الواحد ذي الجلال

 هذا زيادة ايضاح في امره عليه واله السلام.

 قوله: (ايده ربي باظهار العلم): يقول ان الله سبحانه اعانه، ونصره علي اعداءه؛ باظهار معجزاته.

 والمعجزات قد تقدم الكلام في معناها، وهي اعلام النبوءة وادلتها.



 و(العلم): هو القران الكريم وساءر معجزاته عليه واله السلام كاخباره بالغيوب في مثل قوله تعالي: {ام يقولون نحن جميع منتصر()}[القمر]، يريد بذلك قريشا، فقال سبحانه: {سيهزم الجمع ويولون الدبر()}[القمر]، واحد في تلك الحال لا يطمع بان قريشا تغلب، فكان كما قال، فهزم جمعهم، وولوا الدبر، ووعده احدي الطاءفتين اما عير قريش، وكان فيها جلتهم ومشاءخهم، واما بعيرهم فيها صناديدهم وشجعانهم، فاعطاهم الطاءفة التي لم يكونوا يطمعوا بمثالها، ولو علموا لقاءها ما لقوها في تلك العدة لحدة شوكتها، وشدة باسها، وعظم عدتها، ووعدهم المغانم الكثيرة، فاخذوها حتي انتهت الي امر عظيم، مع تاييده له بغير ذلك من معجزات المشاهدة كاتيان الشجر بدعاءه([])، وحنين الجذع لفراقه([])،  واكل الخلق الكثير وكفايتهم([]).

 (فصار في هامة بحبوح الكرم) يقول انه عليه واله السلام: اقام علي هامة وسط الكرم، وبحبوح كل شء: وسطه، ووسط كل شء خياره.

 والكرم ها هنا هو الشرف والرفعة، وتلك استعارات جاءزة، وكل ذلك لما اظهر الله سبحانه علي يديه من المعجزات، وايده به من الدلالات.

 قوله: (افضل من يمشي): يريد؛ انه افضل الخلق من الانبياء عليهم السلام فمن دونهم وذلك معلوم من دينه عليه واله السلام، وقد ثبت صدقه عليه واله السلام كما تقدم من ظهور المعجز علي يديه.

 قوله: (وكل ذي لحم من الخلق ودم): زيادة تاكيد لما تقدم، يقول انه صلي الله عليه واله وسلم افضل البشر؛ لانهم مختصون باللحم والدم دون غيرهم من المتعبدين من الجن والملاءكة، لا يفتقرون الي ازيد من الرطوبة، واليبوسة، والتخلخل في البنية.

 قوله: (منا من الواحد): المراد بالواحد ها هنا الله سبحانه



  AUTO وقوله: (منا): يريد؛ تفضلا؛ لان المن اذا اطلق افاد التفضل؛ لانه لا يمن علي الاجير باجرته، ولا علي الباءع بثمن مبيعه، الي ما شاكل ذلك لغة ولا عرفا.

 [بيان ان النبوة من من الله تعالي وتفضل وليست بجزاء علي العمل]

 وهذا ينفي ان يكون اختصه بذلك لشء من فعله كما قالت اليهود وغيرها من فرق الكفر بان الله تعالي لم ينزل عليه القران، حتي قالوا: {ما انزل الله علي بشر من شء}[الانعام:]، فاكذبهم سبحانه بقوله: {من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس}[الانعام:]، الي غير ذلك من ادلة نزوله وانه من عنده.

 وكان من قولهم: ان الله سبحانه لم يمن عليه بذلك ولم يفضله به ابتداء علي جميع خلقه، فقال سبحانه منبها لكل عاقل متامل منهم ومن غيرهم بانه المتولي لتفضيل بعض خلقه علي بعض حتي الانبياء عليهم السلام فقال، لا شريك له، مصرحا بما قلنا تصريحا: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داوود زبورا()}[الاسراء]، الي غير ذلك من ايات الكتاب الكريم.

 قالوا: وانما كان ذلك له عليه واله السلام بحيلته وحسن تدبيره حتي صار رءيسا مطاعا.

 والكلام عليهم من طريق العقل: ان الحيلة لا تاثير لها في ظهور المعجزات، وخرق العادات، سيما وقد اكد ذلك سبحانه واكد بهم بقوله له عليه واله السلام مذكرا له نعمته عليه وامرا له بذكرها ونشرها: {الم يجدك يتيما فاوي()ووجدك ضالا فهدي()}[الضحي]، وضلاله عليه واله السلام ها هنا قلة علمه بالشراءع والتكاليف الشرعية فهداه اليها ودله عليها، لا ما يقوله المبطلون ويتاوله الجاهلون، {ووجدك عاءلا فاغني()}[الضحي] المراد بذلك الزهد في الدنيا، والقنوع بالطفيف من الاشياء، وقد قيل اغناه بمال خديجة بنت خويلد (رضي الله عنها).



 وقولنا: احب الينا، فلم تكن عينه صلي الله عليه واله وسلم تمتد الي شء من متاع الدنيا، ولا ينافس الا اهل التقوي، حتي روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه ما ذكر الله عنده ذاكر الا ذاكره عليه واله السلام حتي يكون اخرهما بالله عهدا.

 وعيلته: الاولي انه لم يكن قد انزل اليه ايات التزهيد في امر الدنيا، وتشبيهها بالهشيم مرة، وباللعب اخري، وكلا الامرين زاءل لا يبقي، فصار صلي الله عليه واله وسلم بذلك اغني الاغنياء؛ كما روي عن روح الله عيسي (صلوات الله عليه وعلي جميع اخوانه من الانبياء) انه قال:(ابيت وليس لي شء، وليس علي وجه الارض اغني مني).

  AUTO ثم قطع سبحانه اباهر الشاكين في تفضيله لنبيءه صلي الله عليه واله وسلم واعتراضهم عليه في تفضيله بقوله سبحانه: {يختص برحمته من يشاء}[البقرة:]، وفي هذا كفاية لمن اكتفي، {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}[القصص:].

 (باب القول في الوعد والوعيد)

 []

 وقولنا في الوعد والوعيد .... للمءمن الطاءع والعنيد

 وللشقي العرض والسعيد .... بالمكث في الدارين والتخليد

 وذاك قول الله ذي المحال

 هذا الكلام في الوعد والوعيد، ولا بد من ذكر حقيقتهما، ليكون ذلك اساسا لما نذهب اليه فيهما.

 (فالوعد): هو الاخبار بوصول النفع او سببه الي الغير في المستقبل.

 (والوعيد): نقيضه؛ وهو الاخبار بوصول الضرر الخالص او سببه الي الغير في المستقبل.

 وانما قلنا الضرر الخالص احترازا من مضار المحن وتمحيص المءمنين، فقد اخبر سبحانه بذلك ولم يكن وعيدا؛ لان الوعيد لا يكون الا للعاصين، كما ان الوعد لا يكون الا للمءمنين.



  AUTO [الكلام في الخلود في الجنة والنار]

 فمذهبنا في هذه المسالة: ان من وعده الله سبحانه بدخول الجنة انه صاءر اليها وخالد فيها، والخلود: هو الدوام ابدا لقوله تعالي: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افاين مت فهم الخالدون() }[الانبياء]، فلولا ان الخلود هو الدوام ابدا لكانت الاية لاحقة بالكذب الذي لا يجوز عليه لقبحه جل عن ذلك وعلا لان الكل ممن قبله عليه واله السلام قد بقي بقاء منقطعا، وان من توعده الله تعالي من العاصين بدخول النار فانه صاءر اليها، وخالد فيها.

 وخالفت المجبرة في ذلك علي طبقاتها، ويلحق بهذا الخلاف قول السوفسطاءيه لنفيهم لحقاءق الاشياء وتجويزهم ان يكون الذي عوقب غير الذي عصي، فمن قطع علي ذلك قطعا كانت يده في الخلاف اقوي، وظهور الامر في تخطءته اجلي.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الله تعالي قد وعد واوعد، واخلاف الوعد والوعيد كذب، والكذب قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح.

 اما انه تعالي وعد واوعد: فذلك ظاهر في ايات القران الكريم والسنة الشريفة الماضية، قال الله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية()جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه ()}[البينة]، فنسال الله تعالي ان يجعلنا تحت الرضي، وان يجعلنا ممن اثر خشيته علي منافع الدنيا.

 وقال سبحانه في العاصين: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا()}[الجن].

 واسم المعصية واقع بالاتفاق علي كل من فعل قبيحا او ترك واجبا، والتاءب مستثني بدلالة قوله سبحانه في مثل ذلك: {الا من تاب وامن وعمل صالحا}[الفرقان:].



 واما ان اخلاف الوعد والوعيد كذب: فلو جود حقيقة الكذب فيه لو وقع تعالي عن وقوعه ربنا لان حقيقة الكذب: هو الخبر عن الشء لا علي ما هو به، كقول القاءل: اقام زيد في الدار سنين كثيرة، وهو لم يقم فيها الا يوما واحدا فان ذلك كذب عند جميع العقلاء، فلو اخرج سبحانه اهل النار او بعضهم منها، مع اخباره لنا ولهم بخلودهم فيها، كما قدمنا، لكان هذا خبرا عن الشء لا علي ما هو به وذلك كما قدمنا.

 واما ان الكذب قبيح: فقبحه معلوم لكل عاقل.

 واما ان الله تعالي لا يفعل القبيح: فقد تقدم بيانه في مسالة العدل، فلا وجه لذكره هاهنا.

 قوله: (وذلك([]) قول الله ذي المحال): ف (المحال): هو القدرة، وقد تقدم الكلام عليه في مسالة قادر.

  AUTO واما انا لم نقل في هذه المسالة الا بقول الله تعالي فلانه سبحانه يقول في كتابه الكريم {قوله الحق} [الانعام:]، والكذب باطل بالاجماع، ويقول سبحانه: {لا تبديل لكلمات الله}[يونس:]، وقال: {لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم()} [الانعام]، والكذب تبديل علي اقبح الوجوه، فمن هنا كان قولنا مطابقا لقوله تعالي.

 (مسالة الشفاعة)

 []

 وما لاهل الفسق من شفاعه .... لما تنحوا عن طريق الطاعه

 وخالفوا السنة والجماعه .... وارتكبوا المنكر والبشاعه

  AUTO فخلدوا في حلق الانكال

 [الكلام في امر الشفاعة لمن تكون يوم القيامة]

 هذا هو الكلام في امر شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن تكون يوم القيامة.

 فذهب اهل الجبر الي انها تكون لاهل الكباءر من هذه الامة، ورووا في ذلك اخبارا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لا تنتهي الي ثقات، وصريح الكتاب الكريم معترض لها جميعا، وهي بالاطراح او التاويل اولي، وفي مقابلتها اخبار تنقضها، رواتها من سادات العلماء؛ فهي لذلك اقوي.



 وذهب اهل العدل علي طبقاتهم الي انها  اعني شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم  لا تكون لمن يستحق النار من الفساق والكفار، ولم ينكر احد من جميع الامة والاءمة عليهم السلام الشفاعة، وكيف وقد ظهر قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كذب بالشفاعة لم ينلها))([])، وان حدث قول بغير ذلك كان خارقا للاجماع وذلك لا يجوز.

 فان قيل: فلمن تكون الشفاعة علي هذا ان قلتم تكون للعصاة هدمتم قاعدة كلامكم اولا، وان قلتم للمءمنين فلا نجد لها معني؛ لانهم بما استحقوا من الثواب اغنياء؟.

  AUTO قلنا: الامر فيما ذهبنا اليه [واضح([])] جدا، لانا نعلم ان الله تعالي قد وعد نبيءه صلي الله عليه واله وسلم ان يبعثه مقاما محمودا يتميز به علي ساءر الانبياء عليهم السلام وذلك لا يكون الا بان يبعثه شافعا مشفعا، والشفاعة كما تحسن في حق الفقراء تحسن في حق الاغنياء، الا تري انه كما يقال: يشفع فلان الي الملك في اغناء فقير، او فك اسير، قد يحسن ان يقال: شفع ولده اليه في الزيادة في راتب الوزير، واجلاسه معه علي السرير، فكما ان الشفاعة تحسن وتنفع في دفع المحذور، قد تحسن وتنفع في جلب السرور.

 [الدليل علي ان الشفاعة ليست للفساق]

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه قول الله تعالي وهو لا يقول الا الحق: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع()}[غافر].

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الله تعالي نفي علي العموم ان يكون لاحد من الظالمين، يوم القيامة حميم من المءمنين، ولا شفيع مطاع من المقربين، والفاسق ظالم كالكافر، واثبات ما نفي الله تعالي لا يجوز.

 اما انه تعالي نفي ان يكون لاحد من الظالمين حميم ولا شفيع يطاع: فذلك ظاهر؛ لانه ادخل حرف النفي علي شفيع، وهو نكرة شاءعة، فاقتضي العموم بدلالة جواز الاستثناء.



 واما ان الفاسق ظالم كالكافر: فذلك معلوم من عرف العلماء، واكثر الفساق ظلمة شرعا ولغة وعرفا، ولم يفرق بينهما احد من اهل الخلاف في الشفاعة فيما سبق، فاحداث الفرق في وقتنا لا يجوز؛ لانه يكون خارجا عن سبيل الامة وذلك لا يجوز.

 وقد ورد في الشرع ان العاصي ظالم لنفسه، فلا يخرج احد من الفساق عن اسم الظلم كما قدمنا.

 واما ان اثبات ما نفي الله لا يجوز: فظاهر؛ لان اثباته يكون تعقبا لحكمه، وتبديلا لكلماته، وردا عليه في قوله، وتحكما عليه في سلطانه؛ وذلك لا يجوز باجماع الامة، فلو شفع النبي صلي الله عليه واله وسلم للفساق؛ والحال هذه، كان الامر لا يخلو من احد امرين باطلين.

 ان يشفع عليه واله السلام فيهم بعد نفي الله سبحانه لقبول الشفاعة من كل شفيع بوقوع النفي عاما، كما قدمنا، فيكون ذلك تكذيبا لكتابه، وتعقبا لحكمه، وتبديلا لكلماته؛ وذلك لا يجوز.



 وكيف لا يتعذر جوازه، وقد وعده الله سبحانه وتعالي ووعده الحق الذي لا مرية فيه، انه يبعثه مقاما محمودا شريفا، يتميز به علي ساءر الانبياء عليهم السلام، وقد ادي الي هذين الباطلين القول بان شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم تكون للفساق، فيجب القضاء بفساده، وان شفاعته صلي الله عليه واله وسلم تكون للمءمنين ليزيدهم الله سرورا الي سرورهم، ونعيما الي نعيمهم، وللتاءبين الذين ماتوا وهم من الطاعة غير مستكبرين، ليجعل كتابهم في عليين، وعليه يحمل ما روي المخالف عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ذخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي([])))، فلا يستقيم لهذا الخبر معني في الحكمة حتي يحمل علي التاءبين، مع انه قد عورض بحديث اصح منه واقوي سندا يطابق محكم الكتاب وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليست شفاعتي لاهل الكباءر من امتي))، فسقط قول المخالف وثبت ما قلنا.



 عدنا الي تفسير القافية:

 (الانكال): هي القيود، واحسب انها ذات العمد، واحدها نكل، ومنه اخذ التنكيل.

 (والسنة) ما كان عليه محمد صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO (والجماعة) اهل الحق وان قلوا؛ وهم اهل البيت عليهم السلام ومن تابعهم.

 (الكلام في المنزلة بين المنزلتين)

 []

 ولا يسمي ذو([]) الفسوق كافرا .... مغالبا بكفره مجاهرا

 ولا تقيا ذا وقار ظاهرا .... بل فاسقا رجسا لعينا فاجرا

 يجول في جوامع الاغلال  هذا هو الكلام في المنزلة بين المنزلتين، والخلاف مع الحسن بن ابي الحسن البصري([])؛ فانه قال: " الفاسق منافق "، ومع الخوارج([])؛ فانهم قالوا ان (الفاسق كافر) ومع المرجءة([])؛ فانهم قالوا ان الفاسق مءمن.

 ومذهبنا: انه لا يجوز اطلاق شء من الالفاظ المتقدمة علي المرتكب للكباءر من هذه الامة مع اعترافه بصحة النبوءة ووجوب احكام الشريعة علي الكافة؛ بل نسميه فاسقا ونقره علي ذلك الاسم، ونجري عليه حكما مفردا عن احكام من ذكر اولا([]) من المنافقين والكفار والمءمنين.

 والذي يدل علي صحة ما قلنا: ان لكل اسم مما علقوا بالفاسق معني في الشريعة مخصوصا يتبعه حكم مخصوص غير ما عليه الفاسق بالاتفاق.



 اما النفاق: فهو اسم لمن اظهر الاسلام بلسانه وابطن الكفر في قلبه، فلو وجد سبيلا الي اظهار الكفر لاظهره، ومعلوم ان الفاسق بخلاف ذلك، ويلحق به من احكام الشريعة ان نفاقه ان ظهر استتيب فان تاب والا قتل، والفاسق تقام عليه الحدود، ويجبر علي الواجبات في وقت الامام، وهذا فرق ظاهر.

 واما الكفر: فهو اسم لافعال مخصوصة كالجحود لله سبحانه وتعالي وتكذيب رسله او بعضهم، والاستهزاء باياته، وانكار نزول كتبه بصاءر الي عباده الي غير ذلك، وتعطيل الشراءع.

 ويتبعها احكام مخصوصة وهي حرمة المناكحة، والموارثة، والدفن في مقابر المسلمين، والقتل حتي يدخلوا في الدين او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ، الا كفار العرب فليس لهم الا السيف او الاسلام لحكم رب العالمين.

 واما الايمان: فهو اسم لفعل الطاعة وترك المعصية في الشريعة، وهو اسم مدح وتعظيم؛ الا تسمع الي قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم ءاياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون()}[الانفال] !؟، وليس هذه حال الفاسقين بالاجماع.

 والايمان، كما ذكرنا، اسم مدح وتعظيم، والفاسق لا يستحق المدح والتعظيم؛ بل يستحق الاستخفاف، واللعن، والبراءة، والسب، فقد تبين لك بما قدمنا ان الفاسق خارج عن هذه الاسماء وهذه الاحكام، وتسميتنا له فاسقا اخذ بموضع الاجماع الذي هو اكد الادلة؛ لان الحسن لا يخالفنا في انه فاسق مع تسميته له منافقا، وكذلك الخوارج لا يخالفونا في تسميته فاسقا مع تسميتهم له كافرا، والمرجءة لا يخالفونا في تسميته فاسقا مع قولهم انه مءمن، فقولنا؛ كما تري، اخذ بموضع الاجماع، فنسال الله التوفيق.



 رجع التفسير:

 قوله: (يجول في جوامع الاغلال): يقول انه عندنا يستحق العقاب خلافا للمرجءة في الوقوع؛ لان عندنا ان المستحق واقع، كما قدمنا، وعندهم ان المستحق لا يقع، كما حكينا عنهم.

 و(الجامعة): هي ما يجمع بين يدي الانسان وعنقه من السلاسل، وربما جمع بها بين الانسان وغيره.

 و(الغل): يختص بما يجمع يد الانسان وعنقه، وهذا تنبيه منه الي ان مصير الفساق في الاخرة، نعوذ بالله تعالي من حالهم الي هذه الحال.

 (الكلام في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر)

 []

 والنهي عن فعل القبيح واجب .... والامر بالمعروف فرض لازب

 وهو علي فاعله مراتب .... وعظ وزجر وحسام قاضب

 من غير تفريط ولا استعجال

 هذا هو الكلام في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا بد من البداية بذكر حقيقة الامر والنهي ليتضح الكلام فيها.

 اما الامر: فهو قول القاءل لغيره افعل او لتفعل، علي جهة الاستعلاء بشرط الارادة لمقتضي الامر.

 والنهي: قول القاءل لغيره لا تفعل او لا يفعل، علي جهة الاستعلاء دون الخضوع بشرط الكراهة لما تعلق به النهي، فهما؛ كما تري نقيضان.

 ومذهبنا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان علي الكافة وجوب الكفاية عند قيام البعض، ووجوب الاعيان عند اهمال الجميع.

 

 ..........



  AUTO [شروط وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]

 ولا بد للوجوب من شراءط؛ ان وجدت لزم، وان عدمت او شء منها سقط:

 اولها: ان يكون الامر الناهي عارفا بالمعروف والمنكر مفصلا، وبمراتب الامر ليقع امره ونهيه مطابقا لمراد الحكيم سبحانه اذ بجهله بذلك او ببعضه لا يامن ان يامر بمنكر او ينهي عن معروف او يقدم ما يجب تاخره ويءخر ما يجب تقديمه فينتقض الغرض.

 وثانيها: ان يعلم او يغلب في ظنه ان لامره ونهيه تاثيرا في وقوع المعروف وارتفاع المنكر؛ لان امره ونهيه، والحال هذه، يكون عبثا  اعني اذا لم يعلم او يغلب في ظنه تاثير امره ونهيه  الا ان يكون نبيءا او اماما فيجب حينءذ لابلاغ الحجة، واما في احاد الناس فلا.

 وثالثها: ان يعلم او يغلب في ظنه ان امره ونهيه لا يءدي الي ترك معروف اكثر مما امر به، او ارتكاب منكر اكثر مما نهي عنه.



 ورابعها: ان يعلم او يغلب في ظنه ان ذلك لا يءدي الي تلف نفسه، ولا ذهاب عضو من اعضاءه، او اجتياح ماله، الا ان يكون اماما فان ذلك ساءغ له ان يحمل نفسه علي ذلك وان علم الهلاك لاعزاز الدين كما فعل الحسين بن علي عليهما السلام ولذلك تباهي به ساءر الامم فيقول لم يبق من الرسول الا سبط فحمل نفسه علي الموت لازالة المنكر عن دين ربه.

 ولا يعذر عن التخلف عنه، والحال هذه، احد الا من عذره، ومن عذره وسعه التخلف، واللحاق افضل بكثير، وقد فعل فعله كثير من اهل بيت النبوءة عليهم السلام ذكرهم يخرجنا عما نحن بصدده.

 وخامسها: ان يعلم او يغلب في ظنه ان ذلك الفاعل للمنكر، التارك للمعروف، ممن لم يعاهد علي الاقرار علي منكره وترك ما هو معروف عند غيره كاليهود وساءر اهل الذمة؛ فانهم عوهدوا علي انهم يودعون([]) وفعل ما يستحلون في شريعتهم، وان كان عندنا منكرا كشرب الخمر وما شاكله، وترك ما لا يعتقدون وجوبه في شريعتهم كصلاتنا وصيامنا وما شاكل ذلك، وان ذلك الفعل منكر من ذلك الفاعل اذ لا يقبح منه من الامور المختلف فيها الا ما يعلم قبحه او يغلب في ظنه لفتوي من يرجع اليه من المفتين؛ الا الامام فله الاعتراض في مثل ذلك، فمتي حصلت هذه الشراءط وجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومتي عدمت او عدم بعضها سقط ذلك.



 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: قول الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون()}[ال عمران] .

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان هذا امر من الله سبحانه والامر يقتضي الوجوب، وهذه الدلالة مبنية علي اصلين:

 احدهما: ان هذا امر من الله سبحانه والثاني: ان الامر يقتضي الوجوب.

 اما الاول، وهو ان هذا امر: فلانه احد صيغتي الامر التي قدمنا وفيه شرطه؛ لانه صيغة لتفعل علي جهة الاستعلاء، والدليل علي مقارنة الارادة لهذا اللفظ تعقيبه بالمدح لفاعل مقتضاه، فلولا ارادته له لما مدح فاعله، وذلك دلالة الارادة عند كل متامل من العقلاء، ولانا قد علمنا ان المعروف حسن، والمنكر قبيح، والارادة فعل من افعاله سبحانه، وهي من جملة اللطف في التكليف؛ لانا اذا علمناه يريد منا الفعل كان ذلك تقريبا لنا ، وتقريب المكلف واجب ، وهو تعالي لا يخل به، فثبت ان الارادة مقارنة لصيغة الامر.

 واما الذي يدل علي ان الامر يقتضي الوجوب، وهو الاصل الثاني: فما نعلمه من ان الواحد منا اذا امر عبده بفعل من الافعال فلم يفعله، مع التمكن، استحق الذم عند الكافة، وليس ذلك الا انه ترك الواجب ، وحالنا مع الله سبحانه دون حال العبد مع مالكه من العباد ؛ لان نعمه علينا لا تحصي ، وهو مالكنا وسيدنا، وقد لا يكون للسيد من العباد علي عبده نعمة اصلا؛ لانه اذا اطعمه، واسقاه، وجمله، وكساه، لغرض يعود عليه لم يكن منعما في الحقيقة ، فاذا قبح عصيانه لسيده عند جميع العقلاء لمجرد ملكه له فعصياننا لسيدنا ومالكنا المنعم علينا بانواع النعم اقبح، وذلك ظاهر لمن ترك العناد.

 تفسير لفظ البيت:

 (لازب): لازم، وكذلك لاسب، ولاصب، متقاربة معناهما في اللغة واحد.



 قوله: (وهو علي فاعله مراتب): المراتب: هي الامور التي يبني بعضها علي بعض وكان اصلها في الاجسام ثم نقلت بعد ذلك الي الكلام فصارت حقيقة مشتركة.

 قوله: (وعظ): يريد؛ التذكير بامر الله تعالي والتخويف من عقابه، والترغيب فيما عنده من جزيل ثوابه، فهذا اول ما يجب علي الامر الناهي ان ياتي به، فان نجح والا انتقل الي مرتبة اخري وهي القول الخشن، والتهديد والوعيد، فان نجع والا ضرب بالسوط والعصا، والزجر يقتضي التهديد والضرب بالسوط والعصا، والا فالسيف.

 (والحسم): هو القطع بلا حسم.

 و(القضب): هو القطع مع الحسم([])، ولذلك يسمي السيف حساما وقاضبا، والمعني فيهما متقارب، وانما قلنا ذلك لان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يردان لانفسهما وانما يردان لما يءديان اليه من وقوع المعروف وارتفاع المنكر، فاذا حصل ذلك بالامر الهين لم يجز العدول الي الامر الصعب.

 وقوله: (من غير تفريط ولا استعجال): التفريط والتقصير والتواني معناها واحد، والتاني يقرب منها؛ الا انه محمود، والتواني مذموم مثل العجلة والسرعة، معناهما متقارب، والعجلة مذمومة والسرعة محمودة، ولا وجه للاتساع فيما يتعلق باللغة وانما نذكر طرفا تتعلق به الفاءدة.

 ومراده بذلك ان لا يتوانا الامر الناهي فيفوته الامر لوقوع منكره وترك واجبه، ولا يستعجل فيامر وينهي علي وجه الوجوب قبل وجوب ذلك الامر عليه فيكون ذلك قبيحا.

 وقلنا بوجوبه علي الكفاية: لان الامر لم يتعين، فاذا قام به البعض سقط عن الباقين، وان لم يقم به البعض وجب علي الكافة لتوجه الذم الي الجميع، وذلك معني واجب الكفاية، فاعلم ذلك موفقا.



  AUTO (الكلام في امامة امير المءمنين عليه السلام)

 []

 ثم الامام مذ مضي النبي .... صلي عليه الواحد العلي

 بغير فصل فاعلمن علي .... والنص فيه ظاهر جلي

 يوم الغدير ساعة الاحفال

 مذهبنا في هذه المسالة : ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بلا فصل، علي بن ابي طالب عليه السلام، وبه قالت الامامية([]).



 وذهبت المعتزلة([])، والزيدية([]) الصالحية، واصحاب الحديث، والخوارج علي طبقاتها الي ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بلا فصل، ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي بعدهم ابعدهم الله.



 وبالدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه يبطل ما قالوه:

  AUTO اعلم ان الذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه الكتاب، والسنة، والاجماع، وسياتي ذكر دلالة الكتاب والاجماع فيما بعد،ونذكر ها هنا دلالة السنة؛ لان اكثر ما يروم المخالف ثبوت دعواه بالسنة من حديث او اجماع، فنبدا بالاحتجاج بجنس ما ياتي به؛ ولان الكل ادلة شرعية يجب الرجوع اليها بالاتفاق.

 [دليل السنة علي امامة امير المءمنين  عليه السلام]

 فالذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد قام للناس يوم غدير خم علي مكان عال في يوم قاءظ شديد الحر، فرفع بيد علي حتي راي الناس بياض اباطهما وقال للناس كافة: ((الست اولي بكم من انفسكم !؟، قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه؛ اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) ، والكلام في هذا الخبر يقع في موضعين؛ احدهما: في صحته، والثاني: في وجه الاستدلال به.

 اما الدليل علي صحته: فظاهر؛ لان الامة نقلته نقلا متواترا علي وجه واحد لا اختلاف فيه، وهم بين محتج به، ومتاول له، فصار العلم به ضروريا لجميع اهل العلم فجري مجري الاخبار الواردة في اصول الشريعة المهمة كحج النبي صلي الله عليه واله وسلم، وطوافه بالبيت، ووقوفه بعرفة الي ما يعلم ضرورة من افعاله واقواله عليه واله السلام بطريق الاخبار، وكما لا يسوغ انكار شء من ذلك لا يسوغ انكار هذا..



 واما الكلام في وجه الاستدلال به علي امامة امير المءمنين عليه السلام: فذلك لان الرسول صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الست اولي بكم من انفسكم !؟)) ، للمسلمين كافة، فقالوا: بلي، وقد اوجب الله عليهم ذلك بقوله: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}[الاحزاب:] ، واولي في اللغة بمعني احق واملك، لا يختلف اهل اللغة في ذلك، ولا يعقل له معني سواه اذا اطلقت اللفظة، فان كانت ممن يصح ذلك منه فذلك ابلغ واكشف، فلما تقرر ذلك قال عليه واله السلام: ((فمن كنت مولاه فعلي مولاه)) ، فكان معني هذا اللفظ عند كل عاقل متامل ان من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به،ولا شك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اولي بكل مءمن من نفسه.

 وقد حقق الله سبحانه ذلك بقوله: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}[الاحزاب:] ، وقد جعل الله هذه المرتبة لعلي بن ابي طالب عليه السلام، وذلك يفيد معني الامامة.

 اما انه جعل ذلك لعلي بن ابي طالب عليه السلام فظاهر اللفظ يشهد بذلك؛ لانه قال: ((الست اولي بكم من انفسكم !؟)) قالوا: بلي، قال: ((فمن كنت مولاه فعلي مولاه)) ولفظة مولي؛ وان كانت في الاصل مشتركة بين معان كثيرة، فقد صارت بالقرينة المتقدمة، وهي قوله صلي الله عليه واله وسلم ((الست اولي بكم من انفسكم؟)) وهي مع ذلك احدي حقاءقها ، فصار ذلك بمنزلة قوله صلي الله عليه واله وسلم لو قال: (الست املك التصرف فيكم ؟ فان قالوا: بلي، قال: فمن كنت املك التصرف عليه فهذا مالك) ثم يمسك فان لفظة مالك وان كانت مشتركة بين ملك اليمين والاسم العلم وملك التصرف ، لا يفهم منها والحال هذه الا ملك التصرف، وهذا معلوم لكل منصف؛ بل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم اولي مما مثلنا به واجلي.



 الا تري ان المثل كان يطابق الممثول في ذلك لو قال صلي الله عليه واله وسلم بعد ذلك ((فمن كنت مولاه فعلي مولاه)) ، ثم يمسك، وانما صرح صلي الله عليه واله وسلم بقوله: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) فكان ذلك ابلغ.

 واما ان ذلك يفيد معني الامامة: فلانا لا نريد بقولنا فلان امام الا انه يملك التصرف في المسلمين في امور مخصوصة، لها احكام مخصوصة، وان له الولاية عليهم، وانه اولي بهم من انفسهم، بمعني انه يجب عليهم ايثار مراده علي مراد انفسهم، وقد دل علي هذا ما قدمناه من كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم، فثبت ان الامام بعده بلا فصل علي بن ابي طالب عليه السلام.

 ونريد بقولنا: بلا فصل؛ انه عليه السلام الامام بعده صلي الله عليه واله وسلم من دون ابي بكر ، وعمر، وعثمان ؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوجب له ذلك عاما من دون تخصيص وقت دون وقت.

 فان قيل: فان ذلك يقتضي امامته في وقت النبي صلي الله عليه واله وسلم وحال حياته.

 قلنا: اما الاستحقاق فهو ثابت في جميع الاوقات، واما التصرف علي الكافة فهو مخصوص بدلالة شرعية هي الاجماع من كافة المءمنين ان التصرف في الامة لا يجوز لاحد في حال حياة النبء صلي الله عليه واله وسلم الا من تحت امره، وما عدا وقت النبي صلي الله عليه واله وسلم داخل تحت العموم فلا يجوز نفيه لغير ذلك.



  AUTO [ابطال دعوي الاجماع علي امامة الثلاثة]

 فان قيل: لنا هنا  ايضا  دلالة شرعية اخرجت زمان ابي بكر، وعمر، وعثمان؛ وهي الاجماع علي امامتهم بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فيكون قول النبء صلي الله عليه واله وسلم يفيد امامته عليكم بعدهم فلا يتعري كلامه صلي الله عليه واله وسلم من الفاءدة، وذلك الذي نقوله.

 قلنا: يكفي في الجواب عن هذا ابطال دعوي الاجماع في امامة ابي بكر، ولان احدا لم يفرق في ذلك.

 اما الذي يدل علي بطلان دعوي الاجماع في ذلك فلانا نقول قول من يدعي الاجماع في ذلك قول من كان عن امر الناس بمعزل؛ لان احدا لم يختلف من اهل العلم القاءلين بامامة ابي بكر ولا غيرهم ان النزاع وقع بين الناس في سقيفة بني ساعدة بين المهاجرين والانصار كل يريد ان يكون الامر له حتي قال قاءل من الانصار: (منا امير ومنكم امير)، وطمع في استقامة الامر بالامارة من دون الامامة، اذ غلبهم المهاجرون بقول النبء صلي الله عليه واله وسلم: ((الاءمة من قريش)) ، وبان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوصي فيهم المهاجرين، فلو كان للانصار في الامر شركة لما توصاهم([]) فيهم.

 حتي روي عن ابي بكر انه قال : (جزاكم الله يا معشر الانصار عن نبيكم خيرا، فانتم اهل الدار والهجرة، والايواء والنصرة، ولكم السوابق والفضاءل، الا انكم تعلمون انا شجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومنهم من قال انه قال عترته، والعرب لا تجتمع الا علي هذا الحي من قريش، وقد قال النبء صلي الله عليه واله وسلم: ((الاءمة من قريش)).



 ووقع بينهم امر ليس بالهزل حتي خرج سعد بن عبادة([]) وهو سيد الخزرج، بل جمع بعد موت سعد بن معاذ([]) رحمه الله سيادة الحيين الاوس والخزرج مغاضبا لهم، زاريا عليهم حتي روي من قوله انه قال: (لما رايناهم عدلوا بالامر عن اهله طمعنا فيه)، الي ان قتل غيلة في حال غضبه.



 ولما عقد الامر لابي بكر، وكان ميل اكثر الناس من المهاجرين والانصار اليه، اخذ الناس بالدخول في الامر طوعا وكرها، حتي ان الزبير([]) وهو من كبار المهاجرين؛ بل من اشد الناس عناء بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد علي بن ابي طالب، خرج شاهرا لسيفه وقال : (لا نبايع الا علي بن ابي طالب) فرض([]) له عمر بن الخطاب في جماعة، فكسر عمر سيفه، وظهر من عمار بن ياسر([])رضي الله عنه بعض الانكار فضرب، وكذلك سلمان الفارسي([]) تكلم بمثل ذلك حتي استخف به وزجر.



 فاما علي عليه السلام واهل بيته عليهم السلام فامر انكارهم لذلك اظهر؛ لانه روي ان العباس([]) قال لعمر: (بما احتججتم علي الانصار؟

 قال: بانا شجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فقال له العباس: فهذه لنا دونكم؛ فان جعلتم الامر في اهله والا فالانصار علي دعواهم، وانشد:

 ما كنت احسب ان الامر منتقل .... من هاشم ثم منها عن ابي الحسن

 اليس اول من صلي بقبلتكم .... واعرف الناس بالاثار والسنن

 ما تنقمون عليه لا ابي لكم .... ها ان بيعتكم من اول الفتن)  وقال لعلي لعلمه بان النص عليه يفيد معني امامته: (ابسط يدك لابايعك، فيقول الناس عم رسول الله بايع ابن اخيه فلا يختلف عليك اثنان)، وامتنع عليه السلام من ذلك لما راي من تشدد القوم، وشحة نفوسهم بهذا الامر مع كثرة اعوانهم في تلك الحال، وعلم بقلة ثبات الاعراب واهل الاطراف في الدين، وقرب عهدهم بالجاهلية مع بقاء كثير ممن اظهر الاسلام علي النفاق خيفة من السيف، وعند الفرقة يرتفع الخوف، هذا مع ان مسيلمة([]) لعنه الله في جند قوي من بني حنيفة قد غلب علي اليمامة وما والاها، وادعي النبوءة، وانضافت اليه سجاح([]) لعنها الله تعالي في اتباعها من تميم، الي غير ذلك مما يطول شرحه.



 وكان ممن انكر امامة ابي بكر خالد بن سعيد([]) وعبدالله بن بياضه حي من الانصار من بني بياضة، وقالا: (لا بيعة الا لعلي ابن ابي طالب عليه السلام)، حتي روي ان الانصاري([]) قال شعرا، منه:

 ويلكم انه الدليل علي الل .... ه وداعيه للهدي وامينه

 ووصي النبي قد علم النا .... س اخوه وصنوه وخدينه

 ويل ام الذي يلاقيه في الحر .... ب اذا ضمت الحسام يمينه

 ثم نادي انا ابو الحسن القر .... م فلا بد ان يطيح قرينه



  AUTO [بيان المانع لعلي (ع) من حضور السقيفة وسبب دخوله في الامر بعد ذلك]

 فان قيل: فلم لم يحضرهم علي في السقيفة، ويحتج عليهم في وقت الاحتجاج كما احتجوا علي الانصار؟

 قلنا: اشتغل باهم الامور في تلك الحال وهو تجهيز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي لم يكن ينبغي لاحد ان يشتغل في تلك الحال بغيره، وظن ان القوم لا يقطعون امرا دونه سيما بعد سماعهم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في امره عليه السلام ما في بعضه كفاية لمن نظر وتدبر.

 فان قيل: فلم دخل في الامر بعد ذلك؟.

 قلنا: قد انكر صلي الله عليه واله وسلم انكارا يلزم باقله الحجة؛ بل انقاد بعد ذلك حراسة للاسلام، ونظرا للدين، خيفة من وهن الاسلام وضعفه؛ لقرب عهد الناس بالجاهلية، وهذا لعمر الله احد فضاءله عليه السلام.

 الا تري ان عمر لما اتي اليه فقال له: (قم بايع ابا بكر، قال: فان لم افعل؟، قال: ضربنا عنقك، فقال عليه السلام: وكيف لو كان عمي حمزة واخي جعفر حيين)، ثم بايع بعد ذلك، وهذا غاية الانكار عند كل عاقل، فكيف يستقيم لمنصف دعوي الاجماع فضلا عن تصحيحه !!؟، وهل هذه الا كدعوي من يدعي صحة الامامة لمعاوية لدخول الناس فيها بعد الاستظهار عليهم وغفلتهم عن اظهار الانكار.....



  AUTO فاذا لم يصح الاجماع في الاول، لما بينا من الامور التي بعضها كاف في وقوع الخلاف، ولا في الثاني؛ لان للامساك وجها يصرف اليه وهو الخوف مما وقع اولا؛ لان امر ابي بكر ما ازداد الا قوة حتي مات، فمتي وقع الاجماع بعد بطلانه اولا واخرا، وهذا واضح، فبطل دعوي الامامة لابي بكر بذلك.

 [بيان بطلان اخبار البكرية]

 فان قيل: انا ندعي الامامة لاخبار روتها البكرية([]) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قلنا: الامامة من اصول الدين الكبار، والتعبد بها عام للكافة، فالادلة عليها يجب ان تكون معلومة ليحسن التكليف بها، كما قلنا في الادلة علي امامة امير المءمنين عليه السلام، ونحن اهل البحث فلم نعلم ما روت البكرية، ولايمكنهم دعوي ظهوره للكافة، فبطل ما قالوا.



  AUTO [بيان ان التقديم للصلاة ليس من الامامة بسبيل]

 فان قيل: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قدم ابا بكر للصلاة وذلك يفيد الامامة.

 قلنا: لم يصح ذلك،وان صح فليس التقدم للصلاة من الامامة بسبيل؛ لانه قد قدم ابن ام مكتوم للصلاة وكان رحمه الله اعمي، كذلك عمر استخلف صهيبا([]) علي الصلاة وهو مولي، ولو لزم ذلك للزمت الامامة اسامة بن زيد([]) بطريقة الاولي؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبض وقد امره علي ابي بكر وعمر في جلة المهاجرين والانصار بلا خلاف في ذلك ، والامارة تتضمن معني الامامة، وليس كذلك الصلاة ؛ لان الماموم يجوز ان يصلي بالامام بلا خلاف بين الاءمة والعلماء في ذلك، وعند اكثر المخالفين تجوز صلاة البر خلف الفاجر، فاي دلالة في الصلاة تفيد ما ذكروه !!؟



  AUTO [بيان بطلان السبب الذي يدعيه المخالفون في حديث الغدير]

 فان قيل: فقد روي في سبب الحديث الذي استدللتم به علي امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام تنازع بينه وبين زيد بن حارثة([]) رضي الله عنه قال له زيد: (لست مولاي)، فقال الخبر الذي ذكرتم.

 قلنا: هذا باطل بوجوه:

 منها: ما ذكره اباءنا عليهم السلام وعلماء شيعتنا رضي الله عنهم.

 ومنها: ما نذكره الان؛ اولها: ان الرواية في تاريخ الخبر متاخرة عن شهادة زيد رضي الله عنه وذلك ان الخبر في منصرف النبي صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع وزيد رضي الله عنه قتل شهيدا يوم موته وبينهما زمان([]).

 ومنها: ان امير المءمنين عليه السلام اورده يوم الشوري([]) مورد الاحتجاج ولم ينكره احد منهم، ولا قيل له في شان زيد؛ لانهم كانوا اعلم بذلك ممن رواه عنهم لو كان له صحة.



 ومنها: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك للمسلمين كافة، فلو كان في شان زيد لخص بالخطاب في مثل ذلك زيدا، فلما خاطب الكل علمنا انه يريد بذلك الولاية علي الكل.

 يءيد ذلك: انه روي عن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما انحدر هو وعلي عليه السلام من مقامهما ضرب عمر بين كتفي علي عليه السلام وقال: (بخ بخ يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة([]))، ولولا علمهم انه في غير شان زيد لما قال ذلك.



 ومنها: ان زيدا رضي الله عنه صادق فيما قال، لو قال ذلك؛ لان عليا عليه السلام لا يصح كونه معتقا لمن اعتقه النبي صلي الله عليه واله وسلم، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الولاء لمن اعتق([])))، وفي رواية اخري ((لمن اعطي الورق)) ، وظاهر روايتهم تنبء ان النبء صلي الله عليه واله وسلم قاله في ذلك المقام للانكار علي زيد وذلك لا يجوز عليه صلوات الله عليه لانه لا ينكر حكمه، وكيف يجوز اضافة انكاره اليه وهو لم يات به من تلقاء نفسه وانما هو واقع من عند ربه؛ لقوله سبحانه فيه: {وما ينطق عن الهوي()ان هو الا وحي يوحي()}[النجم] .

 ومنها: انه لو سلم علي بعد ذلك ان سببه زيد فاحكام الحوادث لا يجوز قصرها علي اسبابها؛ لان القول بذلك يءدي الي تعطيل الشريعة وذلك لا يجوز، فيجب ان تكون الولاية لامير المءمنين عليه السلام عامة في جميع المءمنين؛ لان الولاية اذا صحت له عليه السلام علي زيد صحت علي الكافة؛ لان الامر في الجميع واحد، وقد بينا استحالة رجوع ذلك الي العتق، ويكون زيد رضي الله عنه  اصل هذه البركة، وهو بها حقيق حيث اوجب الله  سبحانه وتعالي  علي لسان نبيءه ببركة منازعته امامه واوجب ولاءه علي الكافة، فقد رايت قوة هذا الخبر علي ان لاهل([]) مقالتنا رحم الله ماضيهم وتولي توفيق باقيهم في هذا الخبر وجوها ومسالك استغنينا عن ذكرها لكونها موجودة في كتبهم وميلا الي التخفيف في هذا المختصر، فقد رايت قوة هذا الخبر وصحة الاستدلال وتهافت الاسءلة الواردة عليه بما لا سبيل الي دفعه الا بالمكابرة الخارجة عن مسلك العلم، وببطلان امامة ابي بكر تبطل امامة من بعده بالاتفاق.



  AUTO [تفصيل خبر الموالاة والغدير]

 []

 قال فمن كنت له وليا .... فليتول معلنا عليا

 ان كان يرضاني([]) له نبيا .... شافعا وصاحبا حفيا

 فصار اهل الزيغ في بلبال

 ذكر تفصيل الفاظ النص علي امير المءمنين عليه السلام،وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الست اولي بكم من انفسكم؟، قالوا: بلي؛ قال: من كنت مولاه فعلي مولاه)) .

 وقوله: (ان كان يرضاني له نبيءا): فهو رواية لحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم من طريق المعني وذلك جاءز؛ لان شراءط جواز رواية الحديث بالمعني قد اجتمعت لنا في هذا الخبر؛ والحمد لله، وموضع تفصيل ذلك اصول الفقه.



 وقوله: (شافعا وصاحبا حفيا): لما روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ذخرت شفاعتي لثلاثة من امتي؛ رجل احب اهل بيتي بقلبه ولسانه، ورجل قضي حواءجهم لما احتاجوا اليه، ورجل ضارب بين ايديهم بسيفه([]))) وعلي اكبر اهل بيته لخبر اهل الكساء الذي اتفق الكل علي صحته، فهذا الخبر  ايضا  كماتري يفيد معني الامامة؛ لان المضاربة بين ايديهم علي الاطلاق لا تكون الا بعد ثبوت الامامة، واذا ثبت ذلك لبني علي عليه السلام فثبوته لعلي اولي.

 وانما ذكرنا معاني هذه الالفاظ ليعلم العاقل المتامل انا لم نوردها من اوجه معراة عن المعاني الشريفة، وقد تقدم الكلام في معني الخبر بما فيه كفاية.

 و(الشافع): هو ساءل جلب النفع او دفع الضر ممن يملكهما لغيره علي وجه الخضوع، هذا حد الشفاعة.

 و(الصاحب): معروف، و(الحفي): هو المحب الشديد المحبة، لذلك يكثر السءال عمن احبه حتي يقال: احفي في السءال، واصله ما ذكرنا.

 و(اهل الزيغ): هم اهل الميل لا فرق بين قولهم، زاغ ومال ولهما نظاءر، والمراد باهل الزيغ ها هنا: المنافقون؛ لانهم كانوا اشد الناس بغضة لامير المءمنين.



 قال بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ما كنا نعرف المنافقين علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم الا ببغض علي ابن ابي طالب([])"، يريد بذلك ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا علي بحبك يعرف المءمنون وببغضك يعرف المنافقون([]))) .

 و(البلبال): هو تلجلج اللسان من شدة الحزن، وقد كان فيهم ذلك في تلك الحال وما هو اعظم منه من السب والمكيدة.



  AUTO   AUTO (دليل اخر) [دليل الكتاب في اثبات امامة امير المءمنين (ع)]

 [الاستدلال باية الولاية]

 []

 وقال ربي وهو نعم القاءل .... وهديه الي العباد واصل

 مولاكم فيه لكم دلاءل .... من اخذ الخاتم عنه الساءل

 وهو لمفروض الصلاة صالي

  AUTO اراد قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ()}[الماءدة] .

 [الكلام في اية الولاية]

 والكلام في هذه الاية يقع في موضعين؛ احدهما: ان امير المءمنين عليه السلام المراد بها دون غيره، والثاني: ان ذلك يفيد معني الامامة.



 اما انه عليه السلام المراد بها دون غيره؛ فلوجهين:

 احدهما: اجماع اهل([]) النقل علي انها نزلت في امير المءمنين عليه السلام وانه المتصدق بخاتمه في حال ركوعه دون غيره.



  AUTO والثاني: انه لا يجوز ان يكون المراد بها غير امير المءمنين عليه السلام لوجوه احدها: انه سبحانه وصف الولي في هذه الاية بصفة لم تعلم في غيره عليه السلام وهي الصدقة بخاتمه في حال الركوع.

 [الجواب علي من قال: ما انكرتم ان يكون المراد باية الولاية ان الركوع من شانهم وان لم يتصدقوا في حاله؟]

 فان قيل لهم: ما انكرتم ان يكون المراد بذلك ان الركوع من شانهم وان لم يتصدقوا في حاله؟

 قلنا: لا يجوز ذلك؛ الا تري ان مخبرا لو اخبرنا ان زيدا يلقط الرمح من الارض وهو راكب، لعلمنا انه يلقطه في حال ركوبه، ولو اخبرنا بعد ذلك هو او غيره ان زيدا يلقطه بعد هبوطه؛ وان قوله وهو راكب ان الركوب من شانه او من عادته لكان في خبره الاول عندنا من الكاذبين، وفي تاويله من الجاهلين.

 وكذلك لو قيل فلان يءثر علي نفسه وهو فقير؛ افاد ذلك الايثار في حال فقره دون غيره، وامثال ذلك كثير.

 ومنها: ان المعطوف في اللغة يقتضي كونه غير المعطوف عليه بالاتفاق من اهل اللغة العربية، او بعضه للتفخيم عندنا، علي خلاف في هذا الاخر مع الاطباق علي الاول علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الفقه، فاذا لم يجز عطف قوله سبحانه: {والذين امنوا}[الماءدة:] علي جميع من اريد بالضم في قوله: {وليكم}[الماءدة:] وحمل علي الغير المتفق عليه او البعض المختلف، فالغير او البعض باجماع الكافة لا يكون الا امير المءمنين عليه السلام لانه لا ثالث للقولين؛ لان من صرفه عن امير المءمنين عليه السلام قال: المراد به كافة المءمنين .



 فاذا ثبت بما بينا انه لا يجوز عطف لفظ الجمع عليهم لاستحالة عطف الشء علي نفسه وكان المراد بعضهم او غيرهم كان المراد بذلك امير المءمنين عليه السلام بلا خلاف.

 يزيد ذلك وضوحا: ان الاية افادت مخاطبا هو الله سبحانه ومخاطبا هم المءمنون، ووليا هو الله ورسوله وامير المءمنين.

 الا تري ان قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله}[الماءدة:] ، يعلم بظاهره ان المخاطبين بذلك هم المءمنون، وقد صرح بذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع ذكره تعالي...وقوله تعالي: {والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون()}[الماءدة] ، فالواو للعطف والجمع؛ اذ هي موضوعة لهما ولا تنافي بينهما فالمراد الرسول صلي الله عليه واله وسلم باللفظ الصريح وامير المءمنين عليه السلام بالذي بينا اولا، وسنزيد انشاء الله.

 ثانيا: ان المراد به امير المءمنين عليه السلام في ولاية امير المءمنين، فلو حمل علي قول المخالف ان المراد بالمءمنين اخرا ما اريد بالضمير في قوله: {وليكم}[الماءدة:]، لكان في التقدير كانه تعالي قال انما وليكم الله ورسوله وانتم، ومثل ذلك لا يقع في كلامنا فضلا عن كلامه تعالي؛ لانه في اعلي طبقات الفصاحة، وغاية مراتب البلاغة.



  AUTO [الجواب علي من قال: ان الفاظ اية الولاية جمع بالاتفاق، فحملها علي اكثر من واحد حمل لها علي الحقيقة، ولا يجوز صرف الخطاب الي المجاز مع امكان حمله علي الحقيقة الا بمانع]

 فان قيل: ان الفاظ هذه الاية جمع بالاتفاق فحملها علي اكثر من واحد حمل لها علي الحقيقة، ومن حملها علي اكثر من واحد قال المراد بذلك جماعة المءمنين، ولا يجوز صرف الخطاب الي المجاز مع امكان حمله علي الحقيقة الا لمانع، ولا مانع.

 قلنا: ان المانع قاءم في ذلك علي ابلغ الوجوه، فهذا السءال ورد عن غير تامل لما قدمناه من اجماع اهل النقل ان المراد بها امير المءمنين عليه السلام، وان الصدقة بالخاتم في حال الركوع لم تعلم من غيره، وان حمل الاية علي المءمنين المقدم ذكرهم، يذهب جلالتها، ويخرجها عن بابها وذلك لا يجوز، وان العطف يفيد غير المعطوف او يفيد بعضه علي الخلاف اذا اختص بتفخيم او تعظيم.

 يوضح ذلك: انك اذا قلت: لقيت زيدا وابن عمرو، افاد بظاهره ان ابن عمرو غير زيد، فان ظهر انك تريد زيدا نفسه كان ذلك خلفا من القول.



 فان قيل: افليس قد قال تعالي: {ولكن رسول الله وخاتم النبيين} [الاحزاب:] ؟.

 قلنا: الواو ها هنا للاستءناف ومعناها التاكيد، فكانه قال تعالي هو رسول الله، وهو خاتم النبيءين، كما قال تعالي: {فالق الاصباح وجعل الليل سكنا}[الانعام:] ، كان تقديره وهو جاعل الليل سكنا بخلاف الاية المتقدمة؛ لان فيها مخاطب ومتول وامر هو الله تعالي ولا مانع من حملها علي واحد هو امير المءمنين عليه السلام لكونها الفاظ جمع؛ لانه عز وجل قد حكي خطابه بلفظ الجمع في قوله : {رب ارجعون()}[المءمنون] ، وبقوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون()} [الحجر] ، فهذه الفاظ جمع والمراد بها الحكيم وحده، فلا يمتنع مثل ذلك لامير المءمنين لان لفظ الجمع([]) يذكر ويراد به الواحد للتعظيم كما يقول السلطان: فعلنا وامرنا ، وهو لا يريد الا نفسه للتفخيم، فلا يمتنع ذكره له سبحانه في هذه الاية بلفظ الجمع للتفخيم لانه تعالي اراد من الكافة انقيادهم لامره تعالي وامر نبيءه صلي الله عليه واله وسلم، ومن اريد لمثل هذا الشان فتعظيمه غير بديع، وقد اكده تعالي بالقرينة التي ميزته بذلك عن غيره باتيانه خاتمه في حال الركوع، ولم ينقل ذلك عن غيره كما قدمنا الكلام فيه اولا.



  AUTO [الجواب علي من قال كيف تصدق بخاتمه في حال الركوع والفعل الواقع من غير الصلاة فيها يفسدها؟]

 فان قيل: كيف تصدق بخاتمه في حال الركوع والفعل الواقع من غير الصلاة فيها يفسدها وخصوصا عندكم؟.

 قلنا عن هذا اجوبة قاطعة:

 منها: ان النهي عن الافعال في الصلاة ورد بعد التعبد بالصلاة بمدة، فلا يمتنع ان يكون هذا الفعل وقع منه عليه السلام قبل النهي؛ لانه كان بلا اختلاف اعلم الناس بما نزل علي الرسول، ونحن نعلم ذلك بالتواتر، فلو كان قد نزل النهي لما فعل، ولان الله تعالي مدحه بذلك؛ وهو لا يمدح لحكمته بفعله لامر قد نهاه عنه.

 ومنها: ان مناولته للمسكين الخاتم فعل([]) قليل، والفعل القليل قد رخص فيه؛ وهو لا يفسد الصلاة بالاجماع.

 الا تري ان المصلي يدرا المار عن مصلاه ونفسه، ويسوي ثيابه، ويحك ما يءذيه تركه، ويبصق النخامة عن فيه ، حتي اختلف اهل العلم في موضع البصق ، فكان قولنا عند قدمه الايسر بسرعته، وينجذب اذا جذبه اللاحق ولم يجد في الصف الاول مقاما، وان حدث بالامام حدث وقدم رجلا من المءتمين لاتمام الصلاة تقدم معه، والصلاة تامة بالاتفاق.



 واشارته عليه السلام بالخاتم دون اكثر هذه الافعال، ولما قلنا من هذه الافعال التي جوزناها للمصلي اصول في الشريعة يمنعها المستحيطون لم يمنعنا من ذكرها الا كراهة التطويل وكونها موجودة عند العالمين.

 ومنها: انه لا يمتنع كون هذا الفعل خاصة لامير المءمنين عليه السلام؛ لان عندنا وعند كافة المسلمين ان التعبد يجوز اختلافه باختلاف حال المتعبدين، وعلمه سبحانه بمصالح المكلفين، وبهذا الدليل جوزنا نسخ شراءع الانبياء الاولين عليهم السلام، ويكون اختصاصه سبحانه له عليه السلام بذلك فضيلة تميز بها علي كافة المءمنين فجعل ما يكون نقصا في حق غيره زيادة في حقه وعلامة لشرفه، ولهذا اقره صاحب الشرع صلي الله عليه وعلي اله علي فعله، ونهي غيره عن مثله، فهذه كما تري وجوه ظاهرة جلية.

 فان قيل: ان الله تعالي نهي عن موالاة اليهود والنصاري بين يدي هذه الاية ثم عقب ذلك بتولي المءمنين.

 قلنا: هذا يزيد قولنا تاكيدا؛ لان الله تعالي نهي المءمنين عن موالاة اليهود والنصاري وهم بعض من الخلق مخصوص، واخبرهم بان بعضا مخصوصا وليهم علي معني انه ولي محبتهم واولي بملك التصرف فيهم، قرن ذكره بذكره سبحانه وذكر نبيءه صلي الله عليه واله وسلم علي الترتيب، وهو امير المءمنين عليه السلام والمخاطب الله سبحانه وتعالي والمخاطب المءمنون والمتولي المذكور بلفظ الجمع بعد الله سبحانه ورسوله علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام، بدلالة انه لو اظهره لاستمر كان يقول تعالي: ولي امركم الله ورسوله وعلي ابن ابي طالب، فتامل ما ذكرت لك موفقا انشاء الله تعالي فهذا هو الكلام في الموضع الاول.



 واما الموضع الثاني؛ وهو ان ذلك يفيد معني الامامة: فلان لفظ الولي اذا اطلق في اللغة والشرع افاد المالك للتصرف الابدي، اذا قيل هذا ولي اليتيم انه يفيد المالك للتصرف عليه ، وكذلك ولي المراة ، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((السلطان ولي من لا ولي له)) ، معناه المالك للتصرف فيه.

  AUTO ولانك تزيل التوهم عند الالتباس بقولك: هذا اولي بهذا الامر من هذا، اي احق به، واملك للتصرف فيه، وولي القتيل المالك للقصاص والابراء، وهذا ظاهر وامثاله كثير، ونحن لا نريد بقولنا فلان امام مطلقا ، الا انه المالك للتصرف علي الكافة ، وانه اولي بهم في الامور الموكلة اليهم من انفسهم، فثبت بذلك ان امير المءمنين عليه السلام اولي الناس بالناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذلك يفيد معني الامامة، كما قدمنا، فثبت انه الامام بعده بلا فصل.

 [بيان دلالة الاجماع علي امامة امير المءمنين علي عليه السلام]

 فان قيل: انكم قد ذكرتم في اول كلامكم بيان امامته عليه السلام بالاجماع فاخرجوا من عهدة ذلك

 قلنا: اردنا بذلك الاجماع من جهة المعني اولا واخرا، ومن جهة اللفظ والمعني اخرا.

 كشف ذلك انهم اجمعوا معنا في صحة امامته عليه السلام بعد عثمان، وخالفناهم في صحة امامة ابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، في جميع الازمان ؛ لان مذهبنا كما قدمنا ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل علي بن ابي طالب، وان امامة الثلاثة الذين تقدموه عليه السلام غير صحيحة في جميع الاحوال فقد وقع الاتفاق عليه والاختلاف في غيره فكان اولي.



 واما الاجماع من جهة المعني: فقد اجمع الصحابة ومن بعدهم قرنا بعد قرن الي يومنا هذا ان الامام يجب كونه افضل الامة او كافضلهم، وذلك ظاهر؛ لان عمر لما بسط يده الي ابي عبيدة([]) نهره لاعتقاده ان ابا بكر افضل منه، وكان في احتجاج ابي بكر ما يدل علي انه يحتج بالفضل لانه قال: (نحن شجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)، وفي رواية اخري: (عترته)([])، كل ذلك يريد التفضيل لنفسه، وذكر قريشا لاعتقاد العرب تعظيمهم، ولذلك كانوا في الجاهلية لا يذعرون لهم سريا، ولا يرومون لهم حقا، وكانوا يقولون هم ال الله، الي غير ذلك، وجعلها عمر شوري في ستة لطلب الافضل، ولهذا قال امير المءمنين عليه السلام: (متي اعترض الشك في مع الاولين حتي صرت الان اقرن بهذه القراءن([]))) وذكر فضاءله يوم البيعة لعثمان تنبيها للكافة علي انه اولي بالامر.



  AUTO [مراتب الفضل]

 واذا كان ذلك كذلك وقد علمنا ان الفضل بمجموع اشياء:

 منها: الثبات في الامر، والصبر علي مضض الحرب، والتقدم في المواطن الكريهة، والنكاية في العدو.

 ومنها: السخاء بما حوت اليد، والايثار علي النفس والاهل والولد.

 ومنها: الزهد في الدنيا والاعراض عنها، والرغبة في الاخرة والاقبال اليها.

 ومنها: الورع الحاجز عن الاقدام علي المحرمات وترك الواجبات.

 ومنها: العلم البارع بحيث يكون اهلا لتبيان القضايا وفك المشكلات.

 ومنها: وساطة الحسب وشرف الابوة.

 ومنها: السبق الي الخيرات، والمبادرة الي الطاعات.

 ومنها: التمكن من جودة الراي وحسن التدبير ليكون متقدما في السياسات.

 فهذه الامور من اجتمعت فيه كان بالاضطرار افضل الناس؛ بل من حاز اكثرها.

 واما الاحاطة بها: فما يلحق العلم بان من حازها يكون افضل الخلق بالضرورة بالاوليات، وهو عليه السلام قد حازها وزيادة بلا خلاف بين اهل العلم.

 ...



  AUTO [بيان فضيلة الشجاعة]

 لان شجاعته عليه السلام ضربت بها الامثال،ونظمت فيها الاشعار، واجمع علي العلم بها المءمنون والكفار، حتي تكلم اهل النفاق بان القتال قد يكون لانفة، وحمية، وقساوة، وصلابة، يريدون بذلك اطفاء نور الله {والله متم نوره ولو كره الكافرون()}[الصف] .

 وقد اكذبهم الله تعالي بما اظهر علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم من حمده وتعظيمه، فلو كان لغير الله من الاغراض لم يستحق عليه مدحا؛ لان الله علام الغيوب، والسراءر منها

 ثم قال تعالي: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما()}[النساء] ، ولو لم يكن له من الجهاد الا يوم خيبر لكان كافيا ؛ لان اهل النقل لم يختلفوا ، واجماعهم في النقل حجة في ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دفع الراية الي ابي بكر فرجع مهزوما يلوم اصحابه ويلومونه، ثم دفعها الي عمر فعاد كذلك فقال: ((لاعطين الراية غدا رجلا كرار غير فرار، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه([]))) ،  فدفعها الي علي بن ابي طالب، فتقدم وقتل مرحبا وما تتام اخر الناس حتي فتح لاولهم ، وقلع الباب، وسانده للناس الي جهة من الحاءط فطلع بعض الناس عليه وكان في هذا الخبر من الزيادات القطع علي مغيبه عليه السلام، وذلك لم يعلم من غيره لاستواء باطنه وظاهره.

 واخبار الله سبحانه علي لسان نبيءه صلي الله عليه واله وسلم بانه يحبه فوجبت لذلك موالاته علي الكافة في السر والعلانية، وكان في هذا الخبر معجزة للنبء صلي الله عليه واله وسلم من حيث اخبر ان الفتح يقع علي يديه، وكان كما قال؛ لان شوكة اليهود كانت عظيمة، وكانت معهم الالات القوية والعدة الكاملة، وهم مظاهرون لخصمهم وفي اوطانهم، وهم علي شبهة دين، وقتال اهل التدين شديد كما يعلم في الخوارج، فلو كان يقول صلي الله عليه واله وسلم من تلقاء نفسه لم يتجاسر علي القطع بانه يفتح علي يديه؛ لان اكثر ما يقطع العاقل عليه من امر الغير الثبات، وانه لا ينهزم، وهو يجوز عليه ان يقتل، كما قد قتل عليه السلام فيما بعد، او يشغل بجراحة مثخنة، فلما قطع علي انه يرجع، وان يفتح علي يديه علمنا ان ذلك من جهة علام الغيوب، ومع ذلك فاهل التقدم في باب الشجاعة ولكل حظ،  وانما خصصنا من وقع الاتفاق عليه وارتفع الخلاف فيه خمسة نفر؛ علي بن ابي طالب عليه السلام، والزبير ابن العوام، وسماك بن خرشة المكني بابي دجانة([])، ومحمد بن مسلمة([])، وخالد بن الوليد([])، ولا يمكن عاقل يدعي لاحد من هءلاء النفر مقارنة علي بن ابي طالب  عليه السلام في باب الشجاعة فضلا عن مساواته، وقد صرح الله بتفضيل اهل الجهاد بقوله: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما()}[النساء] .



  AUTO [بيان فضيلة العلم]

 ومن ذلك العلم: وامره فيه عليه السلام اظهر من ان يستشهد عليه، واثاره تنطق بذلك، وقد كان عمر بن الخطاب معدودا في اكابر العلماء، واطبق الناس علي الرواية عنه: (لولا علي لهلك عمر)، حتي جرت لشهرتها مثلا، وذلك في قصة المراة التي امر عمر برجمها فردها علي عليه السلام اليه، وساله عن شانها، فذكر له انها اعترفت علي يديه بالفجور، فقال عليه السلام: (هل استبرات رحمها؟، فقال : لا)، فامر نسوة يبصرونها فوجدنها حبلي، فقال عليه السلام: (هذا سلطانك عليها فما سلطانك علي ما في بطنها؟) فانطق هذه القضية العجماء صلوات الله عليه بلطف نظره الي قيام الساعة، ثم قال عليه السلام: (لعلك اخفتها او تهددتها؟، فقال: قد كان ذلك، فقال: ويحك؛ اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لا حد علي معترف بعد بلاء؟) فامر عمر بتخلية سبيلها وقال ما حكينا عنه الي غير ذلك مما يطول شرحه.

 ولو افردنا له كتابا ما اتينا علي اخره؛ ولان اهل العلم المتقدمين فيه بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان كان لكل من اصحابه صلي الله عليه واله وسلم بسطة في العلم وقدم فجزاهم الله عن الدين والاسلام خيرا هم علي اختيارنا ثلاثة: علي عليه السلام، وابن مسعود([])، وابو الدرداء([])، وقد قيل معاذ([])،  وقد قيل عمر، وقيل ابن عباس([])، وقيل سلمان([])، واختيارنا ما قدمنا؛ وعلي بالاجماع اعلم النفر، وكيف لا يكون كذلك والنبي صلي الله عليه واله وسلم يقول لما انزل عليه قوله تعالي: {وتعيها اذن واعية()}[الحاقة] ، قال: ((سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي([]))) ، وقال: ((انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فلياتها من بابها ([]))) الي غير ذلك مما يطول شرحه.



  AUTO [فضيلة الورع]

  AUTO واما الورع: فمما ظهر الحال فيه للعدو والولي ما صرفت له سقطة في ناءبة، ولا زل حتي لقي الله تعالي، ولا قوي امر معاوية لعنه لله الا قسمة السوية، والعدل في الرعية، وايثار الدار الباقية علي الفانية الدنية، ولو فصلنا ذكره لطال الشرح؛ ولكن من ذلك انه عليه السلام ملك العراقين وخراسان ومصر والحجاز واليمامة والبحرين وما والاهما الي عمان واليمن باسره، ثم ولي الي جوار ربه (وما خلف بيضاء ولا صفراء الا اربع ما ءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يشتري بها خادما لاهله([]))، ظننا ان ذلك لولا كان في حاجة اهله ما ادخر دانقا لنفسه، ومثل هذا لم يعلم من غيره.

 [بيان فضيلتي الزهد والسخاء]

 واما الزهد: فاجماع الناس بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ثلاثة علي عليه السلام، وابو ذر، وعمر بن الخطاب، ولم يعلم مثل حال علي عليه السلام في واحد منهما في مطعمه ومشربه وملبسه، ولكل من ذلك نصيب ولكن لا سواء.



 واما السخاء: فغايته الايثار علي النفس والاهل والولد، وكانت هذه حالة علي عليه السلام حتي ذكر الله ذلك في محكم كتابه في قوله عز وجل: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا ()}[الانسان] ، وصرح باخلاص نيته عليه السلام واهل بيته تصريحا بقوله: {انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا()} [الانسان] ، واخبر بخوفهم له في قوله: {انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا()} [الانسان] ، ودل علي عصمتهم عليهم السلام، وانهم يلقونه علي عهده، ولا يقع منهم تفريط ولا تبديل لحكمه، بقوله: {فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا()وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا()}[الانسان] ، الي اخر الايات المقدسات، فذكر حب الطعام في اول القصة، وذكر الصبر في اخرها اكبر برهان لاهل الاذهان علي ان الضر قد كان بلغ فيهم نهايته، فاثر عليه السلام علي نفسه، ايثارا لم يعلم من غيره، وهذا غاية السخاء؛ لانه عليه السلام، وان لم يكن من اهل السعة، فقد كان يجود بموجوده، وابو بكر وان عد في اهل الانفاق، فانما كان انفاقه من ظهر غني، وانفاق علي جهد المقل، والفرق في ذلك لاهل البصاءر ظاهر، وان كان الجميع ماجور، ولا نعلم خلافا بين اهل البيت عليهم السلام واعيان اهل العلم([]) ان المراد بالايات علي بن ابي طالب عليه السلام، وانها نزلت في شانه وقد دلت علي الكرم، وزادت العصمة، والقطع علي المغيب وذلك لم يقع لغيره ، فلو لم ينظر بعد ذلك في شء من امره لكان ذلك كافيا في وجوب امامته، وتقديم زعامته.



  AUTO [بيان فضيلة التدبير للامور]

 واما تدبير الامر: فكان عليه السلام اعرف الناس بفرص الاعداء، وعورات الثغور، ووجوه المكاءد، واوقات الغارات، وطرق السرايا، وترتيب الامراء، وحفظ الاطراف، ونظم العساكر، وكيف لا يكون كذلك وهو ابو هذا الشان([])، وامه، وخاله،

 وعمه ، وهو عموده من لدن شبابه الي لقاء ربه، وقد كان ابو بكر وعمر معروفين بجودة السياسة وحسن التدبير؛ وكان فزعهما في مهمات هذا الشان اليه، وتعويلهما عليه.

 وانما وصل معاوية لعنه الله الي ما وصل اليه لاقدامه علي المحظورات، ولزومه لامر الدنيا، واعراضه عن الاخرة، فكل ما اعمل من مكيدة بينه وبينها حد من حدود الله تعداه، او محظور من امر الله ارتكبه ، وهو عليه السلام  بالضد من ذلك؛ يري الفرصة التي تاتي بامر ابن هند من قواعده وبينه وبينها حاءل من امر الله فيدعها لله حتي يسدها عدو الله علي مهل، فلذلك وصل عدو الله من امر الدنيا الفانية الي ما وصل.



  AUTO [بيان فضيلة التقدم في الاسلام]

 واما التقدم الي الاسلام([]): فقد ذكر اهل العلم ان المتقدم الي الاسلام من الرجال ثلاثة، علي بن ابي طالب، وابو بكر، وزيد بن حارثة، ولم يتمكن احد من دعوي تقدمهما عليه بالسبق في القبول والانقياد، واكثر ما قالوا انه عليه السلام كان صغيرا، او كان اسلامه اسلام الف ومحبة، ولم يكن اسلام انقياد لامر الله عن نظر واستدلال، وقولهم هذا عندنا باطل لوجهين:



 احدهما: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة عليها السلام: ((زوجتك اقدمهم سلما واكثرهم علما([]))) ، والضمير في هم عاءد الي رجال اصحابه بالاتفاق، وقد صرح بذكر زوجها، فلو كان غير بالغ لما مدحه بذلك؛ لان الناس عنده صلي الله عليه واله وسلم في الحق سواء، ولم يكن ينطق عن الهوي.

 والوجه الثاني: انه دعاه الي الاسلام اولا، ونحن نعلم من حالنا انه يقبح من احدنا ان يبتدء في الدعاء الي الدين بالاطفال؛ قبل دعاء ذوي الالباب من الرجال؛ لان ذلك يكون عدولا عن الواجب الي المندوب ومثل ذلك لا يجوز منا فكيف يجوز من النبء صلي الله عليه واله وسلم !!؟.

 فان قيل: فابو بكراكبر منه سنا.

 قلنا: ذلك مسلم ولكن لا حجة لكم فيه؛ لان الكل اذا كان بالغا عاقلا كانت فضيلة السبق لعلي، وقد وقع الاتفاق علي ايمانه ثاني البعثة يوم الثلاثاء وكانت البعثة بالاثنين، وقد اذكرنا اعتلالكم بكبر السن بكثير من اهل عصرنا هذا اذا دعوا الي اهل العلم وورثة الكتاب من عترة نبيهم صلي الله عليه واله وسلم قالوا: وكيف نصنع بمشاءخ لنا قد نفذت اعمارهم علي هذا الشان، ومن تدعوننا اليه من اهل البيت عليهم السلام لم يقاربوهم في السن؛ فلذلك يقطع علي ان احدا من اهل البيت لا يساويهم في فضيلة العلم وحسن التادية، وظهور فساد هذا القول يغني عن اقامة الدليل عليه.



  AUTO [بيان فضيلة وساطة المنصب]

 واما وساطة المنصب: فليس فيه منازع، وله في ذلك مزية ولادة هاشم بن عبدمناف لابيه وامه؛ لان امه عليه السلام فاطمة بنت اسد، اول هاشمية ولدت لهاشمي، وعبدالله ابو النبي صلي الله عليه واله وسلم وابو طالب امهما واحدة، فكان له هذه الزيادات مع مشاركة بني هاشم في وساطة النسب حتي قال بعض شعراء الشيعة:

 ان علي بن ابي طالب .... جدا رسول الله جداه

 ابو علي وابو المصطفي .... من طينة طهرها الله.

 وقد ثبت لك ان الصحابة اجمعت علي طلب الافضل، وان اختلفوا في عينه، فمن قاءل يقول هو ابو بكر، ومن قاءل يقول هو علي، وقد ظهرت الادلة ان الفضل لا يكون الا بما قدمنا ذكره من الخصال وان عليا حازها باسرها جملة وزاد فيها علي القدر الذي يحتاج اليه؛ لان في بعضها الدلالة علي انه يجاوز الحد الذي يصح في عصمته، والقطع علي مغيبه، وفي بعضها الدلالة علي الامامة بدونه في جميع تلك الانواع السابقة، اذ لم يقل احد من اهل العلم ان الامام يجب ان يبلغ في شء منها الي درجته عليه السلام لاستحالة ذلك في غيره، وكيف وهو بعض ايات ربه وفضاءل نبيءه صلي الله عليه واله وسلم! فقد وضح لك ان الاجماع واقع من جهة اللفظ والمعني علي امامته ؛ لاجماعهم علي طلب الافضل، وكونه لما قدمنا من الخصال الثابتة بالبراهين افضل بالاضطرار، اذ يستحيل من كل عاقل منصف العلم باجتماع تلك الخصال الشريفة لواحد، ودعوي عدم العلم بكون ذلك الواحد افضل ممن لم يساوه فيها ولا في بعضها؛ بل لم يقاربه، والحمد لله، فثبتت امامته عليه السلام بالكتاب والسنة من كل وجه وبالاجماع من الوجهين المتقدمين، والحمد لله اولا واخرا.



  AUTO (مسالة في امامة الحسن والحسين عليهما السلام)

 []

 وبعده الامر الي السبطين .... الحسن الطاهر والحسين

 قتيل ارباب الشقي والمين .... شهم الجنان طاهر الثوبين

 مردي كماة الظلم في النزال

 تفسير لفظ البيت ظاهر، والمعني فيه: انه لما فرغ من الكلام في ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بلا فصل، علي بن ابي طالب، عقبه بالكلام في ان الامام بعده ولداه الحسن والحسين (عليهما السلام).

 فمذهبنا في هذه المسالة ان الامام بعد علي ولداه الحسن والحسين عليهما السلام علي الترتيب الظاهر بينهما، وهو قول الامامية والمعتزلة وبعض الخوراج، فالقول في امامتهما عليهما السلام اظهر، فلذلك لم نطل فيه الشرح؛ لان احدا من اهل العلم لم يخالف في ثبوت الامامة لهما علي الترتيب، كما قدمنا، فقد كانت امامتهما تصح بالاجماع؛ وهو حجة علي ما ياتي بيانه، ولانا قدبينا في اول كتابنا هذا بيان امامتهما بالكتاب الكريم في قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء}... الاية [الطور:] ، وعللناه فيما هنالك تعليلا شافيا.



  AUTO [الكلام في حديث : ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما))]

 ومن الدليل  ايضا  علي امامتهما عليهما السلام من السنة: قول النبء صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما([]))) ، وهذا كما تري بين صريح علي امامتهما.



 والكلام فيه يتعلق بموضعين، احدهما: تصحيحه، والثاني: في وجه الاحتجاج به.

 اما الكلام في صحته: فهو مما علمته الامة، واطبقت علي نقله لشهرته، ولم يعلم من احد منها دفعه؛ فجري مجري الاخبار المتعلقة باصول الدين كالصوم والصلاة كما قدمنا.

 واما الكلام في وجه الاستدلال به: فذلك اظهر؛ لان قوله عليه السلام ((امامان)) تصريح لهما بالامامة، وتنبيه بطريقة الاولي لاهل الاستدلال علي امامة ابيهما عليهم السلام بقوله: ((خير منهما))، ثم اكد ذلك بقوله: ((قاما او قعدا))؛ لانا نعلم ضرورة انه عليه السلام لا يريد قيام البنية المنافي لقعودهما، وانما يريد قيام التصرف في الامة بانفاذ الاحكام، وقعود المانع من ذلك كما فعلا عليهما السلام لما غلب معاوية  لعنه الله علي الامر؛ لان لفظ الامام قد صار بعرف الشريعة اذا اطلق لم يفهم منه الا ملك التصرف علي الكافة ، وذلك قصدنا بالامامة، فثبت بذلك امامتهماعليهما السلام.

 فان قيل: ان ظاهر الخبر يوجب امامتهما عليهما السلام في وقت النبي صلي الله عليه واله وسلم ووقت ابيهما، واشتراكهما في وقت الحسن عليه السلام، وانتم لا تجيزون امامين في وقت واحد.

 قلنا: الامر كما حكيتم عنا، وظاهر الخبر كما قلتم، ولكنا خصصنا وقت النبي صلي الله عليه واله وسلم ووقت ابيهما عليه السلام ووقت الحسن عليه السلام باجماع الامة ، والاجماع دليل يجوز تخصيص الكتاب والسنة، واجماعهم عليهم السلام وهو حجة  ايضا ، كما قدمنا، علي ان التصرف في الامة لا يجوز لاحد في زمن النبء الا باذنه عليه واله السلام وكذلك زمن علي كرم الله وجهه وزمن الحسن سلام الله علي روحه ودخولهم عليهم السلام تحت امر النبي صلي الله عليه واله وسلم في حياته ، ودخولهما تحت امر ابيهما عليه السلام في حياته ايضا، ودخول الحسين تحت امر اخيه الحسن حتي لقي ربه مما يعلم ضرورة لكل من عرفهم، فلا وجه للتطويل في شرحه، فهذا هو الكلام في امامتهما (عليهما السلام).



  AUTO (يتلوه الكلام في ان الامامة في اولادهما وانها مقصورة عليهم)

 []

 والحجة الظاهرة المعمه بالامر في الهما الاءمه شاهدها اجماع هذي الامه سفينة الحق بدور الظلمه

 اذا المت ظلم الاهوال

 اعلم ان الكلام في هذه المسالة يتعين الخلاف فيه بيننا وبين الخوارج والمعتزلة والامامية.



 

  AUTO [ذكر خلاف الخوارج والمعتزلة والامامية في الامامة]

 فمذهب الخوارج مبني علي ان الامامة جاءزة في جميع الناس ما صلحوا بانفسهم، ولا يعتبرون للامامة منصبا مخصوصا، وعمدتهم في ذلك ظاهر الاوامر من الكتاب والسنة في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والمبادرة الي الطاعات، وبرواية يضيفونها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اطيعوا السلطان ولو كان عبدا حبشيا)) .

 واما المعتزلة: فيعتبرون المنصب علي غير الوجه الذي اعتبرناه؛ لانهم يقولون بجواز الامامة في جميع قريش، وان كانت عندهم لا تجوز في غيرهم من ساءر الناس، وعمدتهم في ذلك الخبر الذي قدمنا ذكره من رواية ابي بكر: ((الاءمة من قريش)) .

 ومذهب الامامية: ان الامامة لا يعتبر فيها منصب مخصوص، وانما الاعتبار في ذلك بالنص الوارد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم علي تعيين الاءمة بالتصريح او بالاشارة بعد تعيين العدد ؛ لان فرقة منهم ادعت علي النبء صلي الله عليه واله وسلم انه ذكر كل واحد منهم باسمه وابيه وامه ونعته ولقبه.

 وفرقة منهم قالت: انه ذكرهم جملة وقال: ((الاءمة من ولد هذا  يعني الحسين عليه السلام  بعدد نقباء بني اسراءيل)) قالوا: وقد ورد النص علي اثني عشر نقيبا من ولد الحسين عليه السلام بمجموع القولين، هذا اصل خلافهم، ولهم فروع واختلاف لا حاجة الي شء من ذكره؛ لان ابطال الاصل ياتي عليه باسره.



 قالوا: واخر هءلاء الاثني عشر الحسن بن علي العسكري، وكانت وفاته عليه السلام سنة ستين وما ءتين، وعندهم انه باق الي الان، وانه سوف يظهر ويملا الارض عدلا، وينشر امره في جميع الاقطار، وانه لم يكن بعده من اولاد النبي صلي الله عليه واله وسلم الي يومنا هذا من يصلح للامامة، وان الامام يجوز؛ بل يجب ظهور المعجز علي يديه، وان العلم يكون فيه طبعا، وانه يجب كونه اعلم الناس بجميع المعلومات، من الغيوب والمكتسبات، وان المعجز يظهر علي يديه، وان امامته ثابتة وان اغلق الباب وارخي الستر واحتجب عن الامة حجابا طويلا، وان حاجة الامة اليه في مصالح الدنيا والاخرة شديدة بحيث لايسد غيره مسده، وان الدين لا يستقيم الا به، ويجوزوا مرور الاعصار المتوالية، وانقطاع تكليف كثير من الناس ولا يرونه عليه السلام، وهذه مناقضة ظاهرة كما تري؛ لان الله تعالي من عدله لا يعلق مصلحتنا في الدين بامر لا نجد اليه سبيلا.

 وقد اغفلنا ذكر خلاف الباطنية؛ لانهم يظهرون انهم يعتقدون قصر الامامة علي قوم ينسبون الي الحسين عليه السلام ولم يثبت اليه نسبهم؛ لانهم لو كانوا من ذريته عليه السلام، كما ادعي لهم، لما كانت هجرتهم دار الفساد، واشياعهم واتباعهم علي الصفة التي علمها جميع العباد؛ لان النبء صلي الله عليه واله وسلم يقول في اهل بيته حاكيا عن ربه: ((وخلقت شيعتكم منكم)) ، فالشيعي، كما تري، من امامه بنص الصادق المصدوق.



 ومما نقول لهم علي وجه الجدل: اخبرونا؛ هل انتم اولياء لاءمتكم ام اعداء؟

 فان قالوا: اولياء؛ ظهرت الردة وانكشف الغطاء.

 وان كانوا اعداء؛ فكيف يصح انتسابهم اليهم واختصاصهم بهم دون ساءر الملا؟

 وانما اغفلنا ذكرهم وذكر ما يزعمون انه شبهة لهم؛ لان خلافهم لا يعد في خلاف فرق الاسلام لانسلاخهم عن الدين، واتخاذهم ايات الله هزوا، واجماعهم قولا واحدا علي تسمية الشراءع الشريفة نواميس، وطعنهم علي الانبياء عليهم السلام بالنسيان.

 قالوا: والمناقضة عموما، وعلي نبينا عليه واله السلام خصوصا، وكل عاقل متامل لاحوالهم واقوالهم يعلم ذلك منهم، لانه لولا طعنهم عليه لما استخفوا بشريعته عليه واله السلام، ولقاموا بلوازمها من الصلاة، والصوم، والحج، والزكاة، الي غير ذلك من شراءع الاسلام، ووقفوا عن مناهيها التي علم نهيه عليه واله السلام عن فعلها ضرورة كشرب الخمر، واتيان الفاحشة، والنظر الي غير المحرم، او الزوجات من النساء، الي غير ذلك، وربما ينكرون ارتكاب ذلك بالسنتهم وهو يعلم وقوعه منهم ضرورة.

 ..



 ومن ملك نفسه عن ارتكابه ظاهرا منهم؛ فموالاته لمن فعله تدل علي انه يستجيز فعله؛ لانه لو كان يعتقد ان فعله محادة لله ورسوله لما والي من فعله، وان كان يعتقد انه من المءمنين بالله واليوم الاخر؛ لانه عز من قاءل يقول: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}[المجادلة:] ، فاوجب سبحانه عداوتهم لمحادتهم له، وان كانت ارحامهم واشجة([])، وانسابهم واصلة ، غير ان هذه الاية وغيرها من ايات القران لا بد لها عندهم من باطن لا يوافق ظاهرها بحقيقته ولا بمجازه، وان هذه المحرمات عند اهل الاسلام؛ لنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم فيها من الحكم والمنافع ما جهله اهل التحصيل من الاءمة الاعلام، واتباعهم من علماء الاسلام، وانه لم يحظ بمعرفتها الا اهل الكتب المخزونة، والاسرار المحجوبة؛ التي لا يطلعون عليها الا من اخذوا عليه العهود المغلظة، والايمان المءكدة، علي كتمانها، وانكار ما ظهر منها.

 ولهم كتاب يسمونه (البلاغ الاكبر، والناموس الاعظم)، ومنهم من يسميه ب (البلاغ السابع)، ولولا خشية التطويل لذكرنا مما ذكروا فيه طرفا يكشف عن بلوغهم الغاية القصوي في الالحاد، والانسلاخ عن الدين، والخروج عن داءرة المسلمين، فلذلك لم نعد خلافهم في شء من خلاف اهل الاسلام.

 وباسقاطنا لقول الامامية يسقط ما اثبتنا عليه من الاقوال، فهذا مذهب المخالفين في هذه المسالة، ولا بد بمشيءة الله تعالي من ابطال كل قول من اقوالهم بادلة قاطعة لا يمكن دفعها الا بالمكابرة.



  AUTO [بيان مذهب الزيدية في مسالة الامامة ]

  AUTO ومذهبنا في هذه المسالة ان الامامة بعد علي وولديه الحسن والحسين صلوات الله عليهم فيمن قام ودعا من اولادهما عليهما السلام، وان الامامة مقصورة فيهم، وان القول بالنص باطل.

 [شروط الامامة وما يجوز علي الامام ومالا يجوز]

 وان الامام من اولادهما لا تصح امامته بعد الدعوي الا باجتماع شراءطها:

 اولها: ان يكون ذكرا، حرا، بالغا، فاضلا، عالما، ورعا، زاهدا، شجاعا، سخيا، قويا علي تدبير الامروالسياسة، سليما من الافات المنفرة المانعة من القيام بالامر، وسد الثغر.

 وانه يجوز عليه السهو، والغفلة، والنسيان، والمعصية، كما يجوز ذلك علي غيره من الناس، وان المعصية اذا وقعت منه كبيرة سقطت امامته، وانه لا يجب القول بعصمته والقطع علي مغيبه، وانا انما تعبدنا بالنظر في سلامة ظاهره دون باطنه؛ لان الله تعالي لعدله لا يكلفنا امرا الا ويجعل لنا طريقا الي معرفته.

 وانه لا يجوز له كتمان نسبه، مع الدعاء الي نفسه وايجاب طاعته، ولا يجوز له الحجاب الغليظ عن رعيته؛ بل يعلمهم رشدهم بلطفه، ويشاركهم في مهمات الحروب بنفسه، كما فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم ووصيه، والطيبون من ذريته،ولا يجوز ان يكون متكبرا ولا متجبرا؛ بل يكون كما حكي الله تعالي عن ذم المشركين لجده في قولهم: {مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق}[الفرقان:] .



 والنبوءة اعلي درجة من الامامة،وذم المشركين لا يكون الا بما يتضمن المدح للمءمنين كما حكي الله عن قوم لوط في ذمهم له ولاهل بيته بانهم اناس يتطهرون، ولا يشغله عن اصلاح امر الامة لذات الدنيا.

 وان يكون ادني الناس واقصاهم عنده في الحق سواء، علي منهاج السلف الصالح من علي، وولديه، وزيد بن علي عليهم السلام.

  AUTO فهذا مذهبنا في هذا الفصل من الامامة مجردا، وسياتي من الادلة القاطعة علي صحته بمشيءة الله وعونه ماوعدنا؛ ونحن نتكلم في بطلان هذه المذاهب التي قدمنا ذكرها مذهبا مذهبا، فنبدا من ذلك بالكلام علي الخوارج؛ لان قولهم اعم، والابتداء بذكره اهم، ثم نتبعه بالكلام علي المعتزلة لمثل ذلك ، ثم نتكلم بعد ذلك علي الامامية.

 [الكلام علي قول الخوارج في مسالة الامامة]

 اما الكلام علي الخوارج: فلنا فيه طريقان؛ جملية، وتفصيلية.

 اما الجملية؛ فنقول: ان قولكم بتجويز الامامة في جميع الناس قول لا دليل عليه، وكل قول لا دليل عليه فهو باطل.

 اما انه لا دليل عليه: فلان الادلة عقلية وسمعية، ولا دليل في العقل علي وجوب الامامة علي الوجه الذي يصيرها شرعية راسا؛ لان الامامة علي مقتضي الشرع جاءت علي وجه لولا الشرع لما حسنت كاهلاك النفوس، واخذ مال الغير، وقتله ان امتنع من ذلك، وهدم المنازل ، وقطع يد السارق، وتاديب الخاءن، وجرمهما سواء بل جرم الخاءن ادهي، الي غير ذلك مما يعلمه العلماء، فهذا كما تري يوجب في العقل نفي الامامة فضلا عن كون العقل عليها دليلا.



 واما السمع: فهو الكتاب الشريف، والسنة الماضية المقدسة، ولا يمكن ادعاء الدلالة علي ذلك منهما زادهما الله شرفا.

 واما الاجماع فبطلان دعوي الدلالة فيه اظهر من ان يخفي.

 واما التفصيلية: فان نتتبع اهم ما يمكنهم التعلق به من ايات الكتاب الكريم فنذكر منه طرفا يكون علي غيره دليلا، وكذلك السنة الشريفة نذكر منها علي مثل ذلك شاهدا.

 اما الكتاب الكريم: فالذي يمكنهم توهم الاحتجاج به ايات الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واشفها قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون()}[ال عمران:] .

 قالوا: فامر الله سبحانه بذلك امرا واحدا عاما، والامام لا يراد الا للامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 الجواب عن ذلك؛ انا نقول: ان هذا الكلام بان يكون عليكم اولي من ان يكون لكم؛ لان قوله سبحانه: {ولتكن منكم}[ال عمران:] تدل علي التخصيص للبعض منا، وذلك البعض المخصوص هم العترة النجباء، علي ما ياتي بيانه بعون الله تعالي فسقط تعلقهم بالظاهر، فان رجعوا الي التاويل فنحن به اولي.



 واما من معني الاية: فلانه قال تعالي: {ولتكن منكم امة}[ال عمران:] ، فدل علي ان المامور جماعة، والامامة لا تصح بالاجماع الا لواحد، فبطل  ايضا  تعلقهم بالاية من جهة المعني.

 واما الذي يدل علي بطلان تعلقهم بهذه الاية من جهة الحكم: فلانا نقول: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان كانت الامامة تاتي عليهما لدخولهما في اعمالها، وهما مما يصح قيام الامة بهما مع فقد الاءمة كما قدمنا.

 والامامة تنفرد باحكام اخر نحو: قطع السارق علي وجه دون وجه، وقتل الزاني علي وجه دون وجه، الي غير ذلك مما لا يجوز لغير اءمة الهدي بما نبينه بمشيءة الله اخرا.

 ومما يلحق بذلك مما يتعلقون به قول الله تعالي: {والسابقون السابقون()اولءك المقربون()}[الواقعة] ، فحض علي المسابقة بالترغيب فيها، وتفخيم حال فاعلها.

 وقال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين()}[ال عمران] .

 قالوا: وهذا امر؛ والامر يقتضي الوجوب علي الكافة، والوجوب اعلي رتبة من الجواز في هذا المعني، والخطاب عام للكافة من الملا، وهذا يقتضي جواز الامامة في جميع الناس كما حكيتم عنا.

 والمسابقة الي المغفرة لا تكون الا باعلي الطاعات واكثرها مشقة وليس ذلك الا للامامة، قالوا: فثبت ما قلنا.



 الجواب عن ذلك؛ انا نقول: هذا خطاب عام كما ذكرتم لكافة المكلفين، ومن جملتهم المماليك والنساء واهل العاهة، والزمناء؛ لان الطاعة اسم لما يريده المطاع مما يدخل تحت امكان المطيع عند جميع العلماء، فلو كان ذلك يفيد بظاهره الامامة لدخل من اطبقت الامة علي خروجه عنه من المماليك، والنساء، واهل العاهة، والزمانة من الوري، فسقط التعلق بالظاهر.

 فان قالوا: نحن نخرج من ذكرتم علي هذا الظاهر بادلة.

  AUTO قلنا: فلستم بالتاويل اولي منا، وكذلك نحن نخرج من سوي ولد الحسن والحسين بادلة تاتي فيما بعد انشاء الله تعالي.

 [الكلام علي حديث ((اطيعوا السلطان.....الخ))]

 فان قيل: فقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اطيعوا السلطان ولو كان عبدا حبشيا)) .

 قلنا: هذا لم يصح عنه عليه واله السلام، فان صح فلا تعلق لهم به لوجهين.

 احدهما: ان لفظ السلطان اذا اطلق لم يسبق الي الفهم منه الامام، وكلام النبي صلي الله عليه واله وسلم يجب حمله علي السابق الي الافهام، فاذا اريد به الامام كان لابد من قرينة كقولهم: سلطان الحق، وما اشبه ذلك.



 وثانيهما: ان ظاهر الخبر ان حمل علي الحقيقة دل علي بطلان ما قالوه، فكيف يجعلونه عليه دليلا !!؟؛ لان لفظ العبد في الشريعة اذا اطلق ناقض لفظ الحر فكان يفيد بظاهره جواز امامة المملوك وهم لا يقولونه، ولانهم لو قالوه بطل؛ لان المملوك لا يلي امر نفسه ولا تصرفه، فكيف يلي امر الكافة والتصرف في الامة عموما !!؟، فسقط التعلق بظاهره، فان عدلوا الي التاويل فنحن عليه اقوي، وبه ادري.

 وقولنا: ان المراد بهذا الخبر، ان صح، الحض علي طاعة الامراء كما امر عليه واله السلام زيدا([]) وكان فيما تقدم عبدا فبين بذلك عليه واله السلام ان العبودية في باب الامارة لا تجيز المخالفة وان الطاعة لسلطان البلدة او الجيش من الله سبحانه فرض وان كان حبشيا؛ لان التحري في ذلك الي الامام، وقد يكون فيهم من يصلح لذلك بخلاف الامامة فلا تكون الا شرعية، كما نذكره في موضعه، فعلي هذا يحمل هذا الخبر، ان صح، وقس علي ما قدمنا جميع ما ياتي من هذا الباب موفقا انشاء الله تعالي.



  AUTO [الكلام علي مذهب المعتزلة في الامامة]

 واما الكلام علي المعتزلة: فعمدتهم فيما ذهبوا اليه من جواز الامامة في جميع قريش وجهان؛ وهما يرجعان عند التحقيق وجها.

 احدهما: اجماع الامة، قالوا علي اختيار ابي بكر والعقد له، فلولا جوازها في قريش لما اجمعوا علي ذلك؛ لانهم لا يجمعون علي الخطا.

 والثاني: حديث ابي بكر الذي روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الاءمة من قريش)) .

 ونحن نتكلم علي الوجهين بما يبطل ما ذهبوا اليه ونثبت ما قلنا.

 اما الاجماع: فقد بينا بما تقدم ان الاجماع لم يقع علي امامة ابي بكر وقتا واحدا من ثم الي يومنا هذا؛ لان النزاع وقع  كما بينا علي ابلغ الوجوه في الابتداء، وبعد ذلك كان للسكوت وجه يصرف اليه غير الرضاء، وهو استظهار صاحب الامر والخوف من انشقاق العصا.

 واما احتجاجهم بالخبر فقد بينا، بما تقدم، ان الاحتجاج به لنا اولي؛ لان (من) للتبعيض، ونحن بعض قريش؛ بل اشرف ابعاضها.

 ولبيان الجنس، ولا شك في ان جنسنا قرشي محض...



  AUTO [ابطال كون العقد والاختيار طريقا الي الامامة]

 وقد ذكرنا العقد والاختيار فلا بد من الاستدلال علي انهما لا يكونان طريقا الي الامامة اصلا، فنقول: ذلك باطل لوجهين.

 احدهما: انه لا دليل في العقل ولا في الشرع يدل علي كون العقد والاختيار طريقا الي الامامة.

 اما العقل: فقد ثبت ان الامامة من امور الدين المهمة، واركانه القوية، فلا يجوز ان يثبت بطريق لا توصل الي العلم.

 ومن قال بالاختيار لم يوجب اكثر من خمسة يعقدون لواحد بان يختاروه باجتهاد انفسهم، ولم يشرط احد من اهل هذه المقالة عصمتهم، واذا كان الامر كذلك فالعقل كما يجوز نصيحتهم يجوز خيانتهم او محاباتهم، كما نعلم من حال انفس من اختار ابا بكر، ولانا لو قطعنا علي نصيحتهم؛ لم نامن من خطاهم في اختيارهم، فيختارون من يكون اختياره سببا لاشتعال نار الفتنة، وتنكبا لاحب المحجة كما قد كان...



 والامامة انما وجبت لكونها مصلحة في الدين، ولايعلم المصالح الا الله تعالي فطريقها يجب ان تكون معلومة بادلة معلومة من قبله تعالي، ولا يمكنهم ادعاء الاجماع في معني العقد وان اختلف في عين الامام ومنصبه؛ لانا نعلم ان عليا ومن قال بقوله، لم يفزعوا الي العقد اصلا، فلهذا قال العباس رضي الله عنه: (ابسط يدك لابايعك)، ولم يقل: اجتمع مع اربعة ونعقد الامر لك.

 ولان عليا عليه السلام كان يلزمهم الاتباع له في مقامات المجادلة الزاما يكشف عن اسقاط العقد جملة؛ لان صاحب العقد لا يلزمهم بيعته ولا طاعته اذ الامر في ذلك اليهم دونه.

 فان اختاروه وعقدوا له؛ لم يكن له اعتراضهم،وعلي عليه السلام دعاهم الي بيعته تصريحا، وتعريضا، واشارة، وبكتهم، وذكرهم، وكذلك الاءمة من اولاده عليه السلام الي يومنا هذا، اذا علم احدهم توجه الفرض عليه دعا الناس الي بيعته، والزمهم الدخول فيها، ولم يكل ذلك اليهم ولا يفوضهم في اختياره، وذلك ظاهر.



  AUTO   AUTO [الكلام علي مذهب الامامية في الامامة]

 [اولا: ابطال النص]

 واما الكلام علي الامامية: فاعلم ان كلامهم مبني علي النص الذي ادعوه، ومنذ بيان بطلانه يبطل ما قالوه فيه وما ابتني عليه من قول الباطنية

 والذي يدل علي بطلانه؛ انا نقول:ان التعبد بالنص لا يخلو اما ان يكون عاما للكافة لازما فرضه للجميع، او لا يكون كذلك، ولا قاءل بانه لا يلزم احدا، فان كان كذلك لم يكن بد اما ان يكلف به البعض، او الكل، وترددت القسمة بينهما.

 فان قيل: تكليف العلم بالنص والمنصوص عليه فرض علي الجميع.

 قلنا: قد ثبت ان الله تعالي عدل، حكيم، لا عبث في حكمته، ولا ظلم في شء من افعاله، فكان لا يخلو اما ان يجعل لنا الي العلم بما تعبدنا به طريقا، او لايجعل.

 باطل ان لا يجعل لنا الي العلم بما كلفه طريقا؛ لان ازاحة العلة عليه واجبة...



 وحصول العلم لنا بغير طريق مستحيل فكان تكليفه لنا بذلك يكون تكليفا بما لا يعلم، وتكليف ما لا يعلم قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح لما تقدم بيانه.

 وان جعل لنا اليه طريقا فهي لا تخلو اما ان تكون سمعية او عقلية، ولا طريق في العقل يوصل الي ذلك.

 والسمع هو الكتاب، والسنة، والاجماع، وهم لا يدعون ذلك من الكتاب، ولا الي تصحيحه سبيل، ومن جهالهم من يقول: قد كان في الكتاب فسقط، وسياتي الكلام علي ان القران لا يجوز ان يسقط منه شء.

 ويءكد ذلك ان هذا التجويز يفتح باب الجهالات؛ لان لمدع ان يدعي ان صيام شهر مع شهر رمضان قد كان فرض علينا بالكتاب ثم سقط لفظه ونسخ، وكذلك الحج الي بيت اخر، الي غير ذلك، فاذا كان ذلك باطلا قضي ببطلان ما ادي اليه.

 وان ادعوا طريقه من السنة؛ قلنا: العلم بذلك لا يخلو اما ان يكون ضروريا او مكتسبا.

 فان كان ضروريا: اشترك في العلم به الكافة ممن احتج به، ومن احتج به عليه، كما ثبت في النص علي امير المءمنين وولديه عليهم السلام ووقع الكلام في كيفية الاستدلال به لا غير.....



 وان كان العلم به استدلاليا: فلا يثبت الا بالتواتر والنقل المطرد([])، ولا يمكنهم تصحيح اضافة هذا القول الي احاد المتقدمين من اهل البيت عليهم السلام ولا الصالحين في الصدر الاول، فكيف يقال بانهم نقلوه نقلا متواترا !؟، ولانهم في انفسهم([]) ياتون لامرهم علي الوهم؛ لانهم لو كانوا من النص علي يقين لم يختلفوا فيه كما لم نختلف في النص علي امير المءمنين وولديه عليهم السلام لفظا ولا حكما، فلما اختلفوا في ذلك، كما حكينا عنهم، وهم لا ينكرون ما حكينا، علمنا؛ بل علم كل عاقل منصف انهم علي وهوم لا حقيقة لها عندهم فضلا عن غيرهم، ولا قاءل بان التعبد بالعلم بالنص المنصوص عليه يخص بعضا دون بعض.فان قيل بذلك؛ بطل؛ لان الاجماع منعقد بان فرض الامامة من الفروض التي عم الحكيم سبحانه بالتعبد بها جميع العقلاء، فالقول بغير ذلك لا يجوز، فقد تبين لك بطلان قولهم بالنص من كل وجه بالبرهان الواضح.



  AUTO [ثانيا: ابطال قصر الامامة في ولد الحسين(ع) دون ولد الحسن(ع)]

 فان قيل: فما تقولون لقاءل ان قال: ان قصر الامامة علي ولد الحسين عليه السلام دون ولد الحسن ثابت باجماعكم مع الامامية بجوازها فيهم علي الوجه الذي اوجبتم به قصر الامامة علي اولادهما جميعا، والاجماع اكد الدلالة؟.

 قلنا: هذا باطل بوجهين:

 احدهما: ان الاجماع سابق من الاءمة الكافة من العترة الطاهرة من ولد الحسن والحسين عليهم السلام ومن الامة علي خلافه ؛ لانه لم يعلم في الصدر الاول منهم عليهم السلام ولا من غيرهم القول بان الامامة لا تجوز في اولاد الحسن؛ بل كان القاءم متي قام تابعه الفريقان من العترة عليهم السلام، والعلم بذلك ضروري لمن علم قصصهم واخبارهم وتتبع اثارهم.

 هذا محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، النفس الزكية([]) عليه السلام اجتمع عليه جميع العترة الطاهرة من ولد الحسن والحسين عليهم السلام فبايعوه واثروا الجهاد بين يديه علي الحياة في الدنيا حتي كان اول قتيل من المسودة الفجرة قتل بين يديه عليه السلام، اشترك في قتله موسي وعبدالله ابنا جعفر بن محمد عليه السلام، وكان من اكابر من حضر في حروبه  ايضا  من اولاد الحسين عليه السلام عيسي والحسين ابنا زيد بن علي.



 والثاني من الوجهين؛ انا نقول: هذه الدعوي لاحقة بدعوي اليهود لعنهم الله تعالي؛ لانهم قالوا لنا: الستم قد اجمعتم معنا علي نبوءة موسي عليه السلام وخالفناكم في نبوءة محمد عليه واله السلام فنحن بالحق اولي؟.

 فانا نقول: قد اجمعنا علي نبوءة موسي الذي بشر بنبوة محمد وعيسي عليهما السلام، فان كان موسي الذي ذكرتم جحدهما؛ فنحن له جاحدون، وبنبوته كافرون.

 وجوابنا لاهل هذا القول بجوابنا لليهود؛ فانا نقول بجواز الامامة من ولد الحسين عليه السلام لمن لم ينكر جواز الامامة لاولاد الحسن عليهم السلام، فمن انكر جواز الامامة في ولد الحسن من ولد الحسين لم تجز عندنا امامته، وسقطت بذلك عدالته، فضلا عن امامته، فقد رايت كيف لحق التفريق بين الاءمة الهادين بالتفريق بين النبيءين؛ لا نفرق بين احد منهم {سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير()}[البقرة] .

 ومع ذلك فان معولهم علي النص وعند بطلانه يرتفع الخلاف بيننا وبينهم، وقد بينا بطلانه بما تقدم، واذ قد فرغنا من الكلام فيه وفي توابعه، فلنتكلم علي اقوالهم التي بنوها عليه قولا قولا بادلة مختصرة كافية لكل مستبصر متدبر.



  AUTO [ابطال قول الامامية بالغيبة علي الامام مع صحة امامته]

 فاولها: دعواهم للغيبة علي الامام مع صحة امامته، وحاجة الامة اليه، ولزوم طاعته.

 فنقول ولا قوة الا بالله: الذي يدل علي بطلان دعوي الانكتام والغيبة مع شدة الحاجة الي الامام قول الله سبحانه وتعالي فيه خصوصا، وفي العلماء عموما: {انما يخشي الله من عباده العلماء}[فاطر:] ، وقول الله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون () الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا}[البقرة] ، وهذا غاية التهديد والذم، كما تري، والاءمة من اخشي الناس لله تعالي والمعصية عند المخالف لا تجوز عليهم.

 وعندنا فيما تعلق به الوعيد تسقط امامتهم، والبيان لا يكون مع الانكتام عند جميع العقلاء.

 وعندنا انه اريد لامور شرعية لا يقوم بها سواه، وعندهم انه منوط به مصالح الدين والدنيا، حتي لا يستغني عنه في شء من الاشياء، فالحاجة كما تري الي ظهوره واشتهاره علي قولهم اقوي، ويءدي الي ان لا يجوز عليه الانكتام طرفة عين، اذ ما به وقت الا والحاجة اليه داعية لاستغراق الحواءج في الدين والدنيا بجميع الاوقات.

 والحكيم  سبحانه  لا يخرجنا الي امر في ديننا الا ويجعل لنا اليه سبيلا؛ ولان الاقتداء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم واجب علي الاءمة من ولده عليه واله السلام خصوصا، ولم لا وقد قال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}[النور:] !؟، والامر يشمل القول والفعل، وذلك معني الاقتداء.

 وعلم وجوب اتباع منهاجه من دينه ضرورة، ولم يزل صلي الله عليه واله وسلم شاهرا لنفسه، داعيا الي ربه، باحسن الموعظة، والدعاء من الابتداء الي الانتهاء من لقاء ربه تعالي.



  AUTO وكذلك علي وولداه عليهم السلام شهروا نفوسهم لايجاب الحجة علي الامة حتي لقوا الله تعالي وكيف يكتمون انفسهم وهم المفزع في الغوامض والمشكلات لطلاب الدين !؟، فلو كيد الدين لم يكد باكثر من مغيب اربابه، وورثة كتابه، وكيف يضاف ذلك الي اختيارهم او اختيار الله فيهم !؟.

 [مجادلة حسنة للامامية في ابطال الغيبة]

 ومما نجادلهم به؛ انا نقول لهم: امامكم يا معشر الامامية في حال هذه الغيبة مجاهد ام قاعد؟.

 فان قالوا: مجاهد، علم بطلان قولهم ضرورة، وان قالوا: قاعد، قلنا: فالقاءمون من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم في عصرنا هذا وفيما بيننا وبينه من الاعصار افضل منه بشهادة الصادق الذي لايكذب؛ وذلك ظاهر في قوله تعالي: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما ()}[النساء:] ، وفي قوله سبحانه: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني}[الحديد:] .

 ومعلوم ان من قام بعده قد اختصوا بالانفاق قبل فتحه، الذي تدعون له، وقاتلوا فكانوا اعظم منه درجة بنص الكتاب الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ولا مخلص لهم من الالزام الا الرجوع الي الحق، وان فرضه عليه السلام قد سقط بالموت الذي يزيل التعبد، ولا بد لكل حي، سوي الحي لذاته، من ورود حوضه.

 ومما يقال لهم: اخبرونا؛ هل تقضون بامامة امام يخالف عليا عليه السلام في منهاجه ويتبع غير سبيله؟.



 فان قالوا: نعم، ابطلوا باجماع الامة القاءلين بتقديم علي وتاخره، واجماع العترة الطاهرة عليهم السلام ان كل امام لا يسلك منهاج علي لا يجوز القول بصحة امامته؛ ولهذا قال ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن صلوات الله عليهم بعد قيامه في البصرة ومتابعة الناس له، وقد حضه بعض اصحابه علي ترك الرفق الذي كان من شيمته وشيمة اباءه عليهم السلام مخاطبا لذلك الحاض له: "هل هي الا سيرة علي او النار"، فتركوا نزاعه، وعلموا انه عليه السلام علي منهاج لا يجوز تنكبه.

 وان قالوا: لا بد من اتباعه، ولا بد من سلوك منهاج علي عليه السلام والا بطلت امامته.

 قلنا: فمنهاج علي المعلوم لاهل الاثار ضرورة عرضه لنفسه علي الكافة وذكر فضاءله التي يمر بها عليهم في المجامع الحافلة، الي غير ذلك مما يطول شرحه.

 فمن قام من اولاده عليه السلام من بعده حتي استجنت قلوب اعاديه، واشرابت قلوب اولياءه، وثقلت علي الظالمين وطاته، فمن كتم نفسه وضيع رعيته بعد ذلك، علمنا انه قد سلك غير منهاجه ، وسقطت بذلك امامته، ولم تلزم بعد ذلك طاعته؛ لانا لا نامن ان رجع الينا ونهضنا معه ان يقودنا ثانيا كما فعل اولا، ومثل هذا لا يجوز علي الاءمة عليهم السلام مع بقاء الامامة، فيجب القضاء بفساده.

 فان قيل: ما انكرتم ان يكون فعل ذلك لامر بلغه عن علي عليه السلام !؟، فالعلوم عندهم محفوظة، وهم خزاءنها؟.

 قلنا: لان عليا عليه السلام ان امره به فلا يخلو اما ان يكون برا او فجورا، ولا يجوز ان يامر عليه السلام بالفجور لما بينا في الدلالة علي امامته من ثبوت عصمته.

 وان كان برا لم يجز ان يامر به احدا من عترته الا بعد فعله، لقوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم}[البقرة:] ، وامثال هذا كثير لو استقصيناه؛ ولكنا نميل الي الاختصار، فان رغب في الازدياد من ذلك راغب وجد عندنا منه بحمد الله شفاءه وحاجته.



  AUTO واما قولهم: ان احدا من اولاد النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد الحسن بن علي العسكري([]) عليه السلام لم يصلح للامامة الي يومنا، فذلك باطل؛لانا قد علمنا قيامهم، وجهاد العلماء واهل البصاءر بين ايديهم، والقيام فرع علي الصلاح، فبطل قولهم.

 [الكلام علي قول الامامية بان الامام يعلم الغيب ويظهر علي يديه المعجز]

 فان قالوا: انا نريد بان احدا ممن قام بعده عليه السلام لم يعلم الغيب، ولم يظهر علي يديه المعجز.

 قلنا: وذلك قولنا فيه عليه السلام وفيمن قبله من اباءه الاءمة عليهم السلام، ولا من جميع الخلق لم يعلم الغيب، ولا يصح ان يعلمه، ولا ظهر المعجز علي يد احد سوي الانبياء.

 فان قيل: وما انكرتم من ظهور المعجز علي يديه عليه السلام !؟.

 قلنا: لانه لو ظهر علي يديه لعلمناه كما علمنا معجزات الانبياء عليهم السلام.

 اما انه كان يجب ان يحصل لنا العلم به؛ فلان المعجز اشهر الحوادث؛ لانه يخرق العادة المستمرة فكان يجب ظهوره لذلك.

 واما انا لا نعلمه؛ فليس يعبر عن انفسنا سوانا، وان ادعوا فيهم الضرورة كذبهم العقلاء، وان ادعوا الاكتساب فطرقه معدومة فيهم وفينا.



 ومن ذلك انا نعلم ان المعجز هو الذي صار به النبء نبيءا؛ لانه لا دليل علي نبوءة الانبياء عليهم السلام الا ظهور المعجز علي ايديهم، ومدلول الادلة لا يختلف شاهدا ولا غاءبا، وهذا يوجب كون الاءمة انبياء، ومن قال به انسلخ من الدين بلا امتراء، ولان ذلك كان ينفرنا عن النظر في معجزات الانبياء عليهم السلام؛ لانا اذا علمنا مشاركة غيرهم لهم في اعظم ما خصوا به ، وهو المعجز الذي تميزوا به علي ساءر البشر، نفرنا عن النظر في معجزاتهم؛ لانها حينءذ تكون بمنزلة الحوادث الواقعة من قبله تعالي، وما ادي الي ذلك لم يجز حصوله من قبله عز وعلا، ولان الامام لا يراد الا لامضاء احكام شرعية من جهة الظاهر، قد استقر العلم بصحتها بظهور المعجز علي يدي من شرعها؛ فكان ظهور المعجز لتصحيحه ثانيا يكون عبثا.

 فان قيل: ان المعجزة دلالة الصدق ولا يكون الامام الا صادقا؟

 قلنا: لو كان ذلك كذلك لو جب ظهوره علي كل صادق ولو لم يصدق الا مرة واحدة او يوما، لان طرق الادلة لا تختلف شاهدا و(لا([])) غاءبا.

 فان قيل: انما وجب ظهور المعجز علي يديه لتعلق الاحكام به وتعرف المصالح من قبله؟

 قلنا: اما المصالح فقد عرفت من جهة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا يجوز اعتراض الشك لاحد من المكلفين قولا واحدا في شء منها.

 واما تعلق الاحكام وفزع المسترشدين اليه؛ فلو وجب ظهور المعجز عليه لو جب ظهور المعجز علي ايدي القضاة والامراء.

 فان قيل: انما قلنا بوجوب ظهور المعجز علي يديه لنصدقه فيما ادعي من زيادات في القران قد كانت نسخت؛ فيها الدلالة علي صحة قولنا.



 قلنا: هذا لا يجوز؛ لانه يفتح باب الجهالات، كما قدمنا، فما ادي اليه وجب كونه باطلا ؛ ولان الله تعالي قد اخبرنا وهو لا يخبر الا بالحق، كما قدمنا، وذلك ظاهر في قوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون()}[الحجر] ، وقال: {ان علينا جمعه وقرانه()}[القيامة] ، وما جمعه وحفظه لم يحتج الي جمع غيره وحفظه له.

 فان قيل: انما نريد المعجز لنعلم استواء ظاهره وباطنه؟

  AUTO قلنا: لا تعبد علينا في باطنه، ولا يتعلق بباطنه شء من تعبدنا؛ لان الشرع قد استقر علي وجه لا يمكن الزيادة عليه في الاصول، ولا النقص([]) منه، فان سلم ظاهر الشرع المعلوم واستقامت اموره فيه لزمتنا طاعته، وان غير شيءا من الشرع المستقر سقطت امامته، فلا وجه لاعتبار المعجز في شء من امره.

 [الدليل علي بطلان كون العلم في الامام طبعا]

 واما الذي يدل علي بطلان كون العلم فيه طبعا؛ فانا نقول: ما معني قولكم بحصول العلم له بالطبع؟، اتريدون انه عالم لذاته؟ فتلك من صفات البارء تعالي التي لا يشاركه فيها مشارك، وكيف يجوز ذلك في احد سواه وقد امر نبيءه ان يقول: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل:] ، فنفي بذلك علم الغيب عن غيره، وامر نبيءه بالاعتراف بالقصور عن نيل ذلك، وهو عليه واله السلام اعلي من الاءمة؛ فقال عز من قاءل: {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير}[الاعراف:] ، وقال تعالي: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير()}[لقمان] .



 والامام نفس منفوسة بالاجماع وغيره من الادلة، فلو علم الغيب لعلم ذلك؛ ولانه لو علم لذاته وهو جسم؛ وجب في كل جسم ان يعلم جميع المعلومات؛ فكان يجب ذلك لنا، ومعلوم خلافه.

 فان قيل: انا نريد بذلك ان الله تعالي خلقه عالما بجميع المعلومات؟

 قلنا: ذلك مستحيل؛ لانه اذا استحال علمه لذاته؛ كان لا بد من امر لاجله علم والا بطل كونه عالما، وليس ذلك الا العلم من قبل البارء تعالي الذي يحله منه اين شاء، ولا يصح علمه بجميع المعلومات حتي يوجد سبحانه وتعالي فيه من العلوم ما لا يتناهي، لاستحالة تعلق العلم الواحد في الوقت الواحد علي جهة التفصيل باكثر من معلوم واحد([])، فلو وجب مثل ذلك له وجب لنا.

 وايجاد ما لا نهاية له محال يعلم ذلك جميع العلماء؛ بل عند الكشف جميع العقلاء، وكان يلزم ان لا يخرج عن العلم ما دام موجودا، فيكون عالما في حال منامه وموته ، وعالما من جميع جوانبه، وقد علمنا ان بعض اعضاءه يقطع كاليد والرجل، وعلمه في الحالات علي سواء، وقد علمنا ان من جوز كون الميت في حال موته، والناءم في حال منامه عالما ؛فقد احال فيما ادعي، وقد ادي الي هذه المحالات القول بوجوب علم الامام بجميع المعلومات فيجب ان يكون محالا؛ لان ما ادي الي المحال فهو محال.



  AUTO [الدليل علي بطلان ما ادعته الامامية لاءمة الهدي من علم الغيب]

 ومما يدل علي بطلان ما ادعوه لاءمة الهدي من علم الغيب؛ انا نقول لهم: ان كثيرا من الاءمة عليهم السلام قد قتلوا بالسم منهم الحسن بن علي([]) عليه السلام، وعلي بن موسي الرضا([]) عليه السلام، فلا بد لكم من احد وجهين:



 اما الرجوع الي الحق ونفي الدعوي لهم علم جميع المعلومات.

 واما القول بما لايحسن من احد من ساءر المسلمين، فكيف بالاءمة النجباء من القول بانهم تعمدوا قتل انفسهم، وكان ذلك  ايضا  يخرجهم من الايمان ويوجب دخول النار، وتسقط الامامة !!؟ لانا روينا بالاسناد الي النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من تحسي سما فسمه في يده يتحساه في النار خالدا مخلدا، ومن وجي نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها بطنه في النار خالدا مخلدا([]))) .

 فاردتم اثبات الامامة بامر اسقطها علي اشنع الوجوه وهذا لا يخفي علي عاقل.



  AUTO [نفي الامامة عمن اغلق بابه وارخي ستره]

 واما نفي الامامة عمن اغلق بابه، وارخي ستره: فلانا لا نريد الامام الا لسد الثغور، وراب الثلم، وسياسة الرعية وتفقد احوالها، واخذ الحقوق، واقامة الحدود، وتجييش الجيوش، وحفظ بيضة الاسلام، ومعلوم انه مع التغيب والانكتام وارخاء الستر وطول الحجاب لا يتمكن من اكثر ما ذكرنا فينتقض الغرض بامامته؛ لان وجود الامام علي الحد الذي ذكروه لا يزيد علي وجود جبريل وميكاءيل؛ لان كل واحد منهم محق قد تواري عنا؛ ولان العترة الطاهرة قبل حدوث هذه الاقوال الجاءرة قد اجمعوا علي ان الامام اذا احتجب عن رعيته ولم ينفذ امورهم، ويقوم اودهم([])، ويغني ساءلهم، ويقسم بينهم فيءهم، خرج عن كونه اماما؛ لانه لا يراد لغير ذلك من الراحة والدعة، وكيف يكون اماما من نام الضحوات، وسكن الي اللذات !!؟، كلا؛ حتي ينعقد نقع الخميس([]) علي جبينه، ويذب عن المسلمين كما يذب الليث عن عرينه([])، فيصدع ببسالته قلوب المعاندين، ويراب بشهامته صدع الدين، علي منهاج ابي السبطين وولديه صلي الله وملاءكته عليهم وعلي من سار بسيرهم من اولادهم البررة ؛ كابي الحسين زيد بن علي عليه السلام ومن حذا حذوه من العترة الطاهرة عليهم جميعا افضل السلام.



  AUTO [الكلام في ان الامام لا يجب كونه معصوما]

 واما الكلام في ان الامام لا يجب كونه معصوما: فقد دخل بعض الكلام فيه تحت الكلام في نفي ظهور المعجز علي يديه.

 ومما يحرر ذلك انا نقول: لم قلتم بعصمته؟.

 فان قالوا: لنعرف المصالح.

 قلنا: المصالح لا تعرف الا من جهة النبي صلي الله عليه واله وسلم، كما قدمنا، ولا يجوز ان يعرفنا الامام مصالح اخر لعلمنا ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ان شرعه لا ينسخ كما علمنا انه خاتم الانبياء.

 فان قيل: انا نوجب عصمته؛ لانا لو لم نقل بها جوزنا خيانته للمسلمين.

 قلنا: فهذا يوجب العصمة في القضاة وامراء الامام، واحد لم يقل بذلك.

 فان قيل: ان الامام مغن عن عصمتهم؛ لانه يثبتهم اذا زاغوا، وليس كذلك هو؛ لان يده فوق ايدي الكافة فلا تثبت له الا العصمة.

 قلنا: ما قلتموه لا يوجبها؛ لان خيانته للامة لا تخلو اما ان يكون فيما يخصه وامور الشريعة منه سالمة، او يكون في امور الشريعة الطاهرة.

 فان كانت في الوجه الاول، وكانت بينه وبين ربه لم يضرنا ذلك ولم يظلم الا نفسه كما حكي الله سبحانه في مثله من العترة بقوله: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير()}[فاطر] .

 وان كانت خيانته في الامر الثاني؛ وهو تغيير شء من الشريعة المعلومة: فيد الله وايدي الامة فوق يده، وابطلوا امامته، وخرجوا من بيعته، ولم يلزمهم الانقياد لامره.

 فان غلب علي شء من امور المسلمين، كان حكمه في ذلك حكم غيره من المتغلبين، وخرج عن داءرة الاءمة الهادين المهتدين، فلا وجه للقول بعصمته كما تري، فنسال الله التوفيق والهدي من الله.



  AUTO واذ قد فرغنا من الكلام في بطلان مذهب المخالفين من الخوارج والمعتزلة والامامية ومن انضاف اليهم من شذاذ الامة والمنتسبين اليها من الناصبين للاسلام المكاءد بالدخول فيه ايهاما من غير حقيقة لاظهار الله سبحانه وتعالي كما وعد علي يد نبيءه دينه علي الدين كله، والله تعالي متم نوره ولو كره الكافرون، وكيف يتم مرام الكاءدين، وقد جعل الله في كل وقت من الاوقات من اهل نبيءه الصادقين واتباعهم من المستبصرين  صلي الله عليه وعليهم اجمعين من يفل شباهم ويخبر الناس انباءهم، وذلك ثابت فيما روينا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين، فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله([]))) والحمد لله الذي جعلنا رجوما لشياطين هذا الدين، ورد بنا عنه كيد الكاءدين، حمدا كثيرا.

 [الكلام في وجوب قصر الامامة علي اولاد البطنين واشتراط المنصب]

 فلنتكلم علي صحة مذهبنا كما وعدنا معتمدين علي الاستعانة بالله تعالي والاستهداء له لما يقرب منه ويوجب الزلفة لديه انه قريب مجيب: وقد تقدم ذكر مذهبنا بكماله في ان الامامة بعد علي وولديه الحسن والحسين عليهم السلام، مقصورة علي من قام ودعا من اولادهما المنتسبين باباءهم اليهما، وهو جامع لخصال يجب اعتبارها بعد هذا المنصب الشريف هي: العلم، والورع، والشجاعة، والسخاء، والفضل، والقوة علي تدبير الامر بالعقل والراي، والسلامة من الافات المانعة من ذلك كزيد بن علي عليه السلام ومن حذا حذوه من العترة الطاهرة عليهم السلام.



 ولنا في اعتبار هذا المنصب الشريف مسلكان:

 احدهما: ان نقول: قد بينا فساد اقوال المخالفين بالنص وجواز الامامة في جميع الناس، وقول من قال انها مقصورة في قريش، ولم يبق من اقوال الامة سليما من الفساد الا هذا القول، فلو قيل ببطلانه لخرج الحق عن ايدي الامة وذلك لا يجوز؛ لانهم الامة المختارة الوسطي، والله سبحانه لحكمته لا يختار من يخرج الحق من يده.

 وان شءت الاحتجاج علي هذا الوجه، قلت: قد فسد القول بجوازها في جميع الناس؛ وهو قول الخوارج، وفسد القول بثبوت النص؛ وهو قول الامامية ومن تبعها، فوجب اعتبار المنصب.

 واهل المنصب فرقتان:

 فرقة هم القاءلون بان منصبها جميع قريش؛ وهم المعتزلة ومن طابقهم، وقد تبين فساد قولهم.

 وفرقة قالوا بانها مقصورة في ولد الحسن والحسين؛ وهم الزيدية الجارودية، فلو بطل قولهم  ايضا  لخرج الحق عن ايدي جميع الامة وذلك لا يجوز لمثل ما قدمنا.

 والمسلك الثاني؛ ان نقول: قد اجمعت الامة، بعد بطلان قول اصحاب النص وقد بطل، بما قدمنا، علي جوازها في ولد الحسن والحسين عليهم السلام، واختلفوا فيما سواهم، والاجماع اكد الدلالة.

 اما انهم اجمعوا علي جوازها فيهم، واختلفوا فيمن سواهم؛ فذلك ظاهر؛ لان من قال بجوازها في الناس كلهم؛ وهم الخوارج، قال بجوازها في ولد الحسن والحسين عليهم السلام علي ابلغ الوجوه، اذ هم من الناس؛ بل هم من خيرهم.



 ومن قال بقصرها في قريش فقد قال بجوازها في ولد الحسن والحسين عليهم السلام اذ هم من قريش؛ بل هم من خيرهم، فمن قصرها في ولد الحسن والحسين عليهم السلام كان، كما تري، قد اخذ بموضع الاجماع، وتنكب طريق الخلاف؛ اذ الامامة شرعية فلا يءخذ دليلها الا من الشرع، وقد اجتمعت ادلة الشرع من الكتاب الكريم والحجة منه، قد قدمناها في اول الكتاب في قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين()}[الطور] ، وانهينا التعليق في ذلك الي غايته التي تعلقت بها الحاجة هنالك.

  AUTO وفي قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده}[الحج:] ، وبينا القول كذلك فيه بيانا شافيا.

 [ذكر خبر الثقلين ودلالته علي الامامة]

 ومن السنة الشريفة، والادلة منها كثيرة، علي ما ذهبنا اليه، متظاهرة؛ ونحن نذكر منها دليلا واحدا كافيا كالشاهد لقولنا، والممهد لما يطابقه، وذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا؛ كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ، وهذا الخبر مما اطبقت الامة علي نقله واعترفت بصحته([]) فجري مجري الاخبار في اصول الشريعة كالصلاة والصوم وما شاكل ذلك.

 واما الكلام في كيفية الاستدلال به علي قصر الامامة في ولد الحسن والحسين عليهم السلام؛ فوجوه:



 احدها: ما تضمن الخبر من وجوب التمسك بهم للتخويف من الضلال، فوجبت متابعتهم، والمتابعة لا تعقل الا في القول والعمل، وذلك يتضمن معني الاءتمام، والاءتمام فرع علي الامامة، فثبت بذلك ان الامامة مقصورة فيهم، فوجب التمسك بمن تمت له الشروط منهم علي سبيل البدل، فكانت بذلك مقصورة فيهم.

 ومنها: انه قرنهم بالكتاب، والكتاب يجب الرجوع اليه في اتباع اوامره والانزجار عن نواهيه، وفيه محكم ومتشابه ومنسوخ، وفيهم عليهم السلام ظالم لنفسه، ومخطء في التاويل، وسابق بالخيرات.

 والظالم لنفسه بمنزلة المنسوخ؛ وهو المصرح بالمعصية، والمخطء في التاويل هو الداخل في المذاهب الخارجة عن الحق؛ وهو بمنزلة المتشابه، والسابق بالخيرات هو الامام ومن اقتدي به وهو بمنزلة المحكم يجب الرجوع الي اوامره والانزجار لنواهيه، وذلك معني الامامة، فوجب بذلك قصر الامامة فيهم كما وجب قصر الاحكام الشرعية علي الكتاب؛ لانها الادلة علي اتباع السنة والاجماع وساءر الشرعيات علي الترتيب.

 ومنها: ان المتبع لهم في باب الامامة مع كمال الشروط امن من مواقعة الضلال؛ لاخبار من يوثق به فيما قال؛ وهو النبء صلي الله عليه واله وسلم؛ لان (لن) لنفي الابد، وقد نفي الضلال عن الكافة بمتابعتهم ابدا، ولايجوز للعاقل العدول عن الظن الاقوي الي الظن الاضعف، فكيف بحال العدول عن العلم الي الظن !!؟، فيجب بذلك قصر الامامة عليهم عليهم السلام؛ لان مثل ذلك لم يوجد في غيرهم، وكونهم عترة النبء صلي الله عليه واله وسلم مجمع عليه، وضم غيرهم اليهم مختلف فيه، والمجمع عليه يجب اتباعه، والمختلف فيه ينتظر فيه الدليل.

 ..



  AUTO [معني العترة، ومن هم العترة؟]

 ولان اهل الكتب الكبار في اللغة قد ذكروا ان العترة ماخوذة من العتيرة؛ وهو نبت تشعبت عن اصل واحد شبه به اولاد الرجل واولاد اولاده لتشعبهم عنه([])؛ ولان اللفظ اذا اطلق سبق اليهم دون غيرهم، وذلك دليل علي انهم عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم دون غيرهم، فان عني بذلك غيرهم كان مجازا.



 ولان اجماعهم منعقد علي انهم عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم دون غيرهم، وان الامامة مقصورة فيهم بعد بطلان قول اهل النص واجماعهم حجة كما قدمنا، يجب الرجوع اليها وهم اولاد النبي صلي الله عليه واله وسلم بعرف الشريعة وبوضع اللغة  ايضا  الاصلي لاستواء البنين والبنات في اصل اللغة في النسبة الي الاب، وهم اولاد ابنته المعصومة، المطهرة، المفضلة علي ساءر نساء العالمين، وهم ذووا ارحام النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ولان اجماعهم، وهو حجة كما قدمنا، ثابت علي انهم اولاد النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 [وايضا فقد قال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما([]))) .



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تعالي جعل ذرية كل نبي من صلبه وجعل ذريتي في صلب علي([]))) .

 وقد دل علي صحة نسبتهم اليه صلي الله عليه واله وسلم قول الله جل جلاله في عيسي عليه السلام حين نسبه الي ابراهيم في قوله: {ومن ذريته}([])...الي اخر الاية [الانعام:]، وليس الا من بنته، وهذا دليل واضح علي صحة بنوتهما له صلي الله عليه وعلي اله وسلم ]([]).

 فهم عترته بهذه الوجوه جميعها التي يوصل النظر في بعضها الي العلم، فكيف بمجموعها !!؟، فقد صار اتباعهم واجبا.



 وقصر الامامة فيهم احد اصول اقوالهم المهمة، وغيرهم من الامة وقريش لم يرد في بابهم ما يوصل الي الظن فضلا عن العلم ؛ ولانه قد قيد الخبر في بابهم بقوله: ((اهل بيتي)) وخصهم بما ظهر بلا اختلاف من حديث الكساء حتي ان ام سلمة رحمة الله عليها جاءت لتدخل معهم فدفعها وقال: ((مكانك وانك علي خير، ثم قال: اللهم ان هءلاء عترتي اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) ومن احتج بهذا الخبر علي وجه من الوجوه لم يفرق بينهم وبين اولاد الحسن والحسين عليهم السلام الي ساءر الاعصار، ولم يدخل معهم احد من اولاد علي عليه السلام ولا غيرهم([]) من بني هاشم، ولولا هذا الخبر وكون امير المءمنين علي بن ابي طالب معهم تحت الكساء واشراك النبي صلي الله عليه واله وسلم معهم لما قضينا بان عليا عليه السلام من العترة.

  AUTO فاستعمال لفظ العترة في اولاد الحسن والحسين عليهم السلام حقيقة، لما قدمنا، مجاز في امير المءمنين عليه السلام بدلالة هذا الخبر، وقد صار في علي عليه السلام لكثرة الاستعمال حقيقة، وخطاب الحكيم بالمجاز جاءز في الحكمة جواز الخطاب بالحقيقة علي ما ذلك مذكور في مواضعه من اصول الفقه.

 [ذكر الدليل علي حجية اجماع الامة]

 واما ان اجماع الامة حجة: فلقوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا()}[النساء].

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الله تعالي توعد علي مخالفة سبيل المءمنين كما توعد علي مشاقة الرسول، وهو سبحانه بحكمته لا يتوعد علي الاخلال بفعل الا وذلك الفعل واجب، وذلك يقضي بان اجماعهم حجة؛ لانا لا نريد بالحجة الا ما يجب الرجوع اليه ولا يجوز العدول عنه.



 وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لن تجتمع امتي علي ضلالة))([]) ، وهذا الخبر مما نقل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نقلا متواترا يوصل الي العلم الضروري، وهو دليل علي ان اجماعهم حجة يجب اتباعها، كما قدمنا في الاستدلال بالاية، وقد اجمعوا، كما بينا، علي جواز الامامة في ولد الحسن والحسين عليهم السلام، واختلفوا فيمن سواهم، فوجب القضاء بان الامامة مقصورة فيهم؛ لتظاهر الادلة علي ذلك ونفي جوازها في ساءر الناس من قريش وغيرهم؛ لفقد الدلالة علي جوازها؛ بل قيام الدلالة علي خروجهم عنها.

 ومما يءيد ذلك: ان من قال بقول في الاصول التي يجب المصير فيها الي العلم بغير دليل كان مقدما علي امر لا يامن من مواقعة القبيح،والاقدام علي مثل ذلك قبيح، والقبيح لا يكون دينا، فهذا هو الكلام علي ان الامامة مقصورة عليهم .



  AUTO [ذكر الشروط التي معها تثبت الامامة لمن قام من العترة الطاهرة]

 فلنذكر الشراءط التي معها تثبت الامامة لمن قام من العترة الطاهرة وهو جامع لها ودعا الي طاعته والدخول في بيعته.

 قلنا: فيجب ان يكون الامام ذكرا، حرا، بالغا، وهذه الجملة معلومة بالاجماع، وعلي كل واحدة منها ادلة سواه  ايضا .

 اما اعتبار الذكورة: فلان النبء صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يفلح قوم ولوا امرهم امراة))([]) .

 ولا شك في ان الامام قاءد المءمنين، وقد قال تعالي: {قد افلح المءمنون()}[المءمنون] ، ولان شهادتها ترد في (كثير من([])) الاحكام، واقل احوال الامام ان يكون علي حال يوجب قبول شهادته.

 واما اشتراط الحرية([]): فلان الامام يملك التصرف العام في الكافة، فكيف يجعل الله سبحانه وتعالي ذلك في([]) من لا يملك التصرف الخاص في امر نفسه.

 واعتبار البلوغ: لان الطفل لا تقبل شهادته عند الجميع؛ ولا الصلاة خلفه عندنا.



 والعدالة معتبرة في الشاهد والقاضي، فالامام بذلك اولي.

 ولا بد من كونه عالما، لما ياتي بيانه، ولم تجر العادة بحصول العلم لاحد دون البلوغ، ولان العقل لا يحصل في عرف الشريعة، واجراء العادة من الحكيم سبحانه بان العقل لا يكمل لاحد دون البلوغ.

 وبالعقل تحصل السياسة وتدبير الامور التي يجب ان تكون حاصلة للامام علي ما ياتي فيما بعد.

 قلنا: ويجب ان يكون عالما؛ لانه مراد لحل المشكلات، وفصل الخصومات، وتنفيذ الاحكام الشرعية التي تتعري عن الامور الملتبسة، ولا يحصل له العلم ولا الظن بجواز الاقدام علي اكثرها فضلا عن وجوب مظانها الا بالعلم.

 ومن ذلك الفضل ، وانما اعتبرنا كونه فاضلا؛ لان الصحابة اجمعوا علي طلب الافضل للامامة، مع اختلافهم في عينه حتي ان ابا عبيدة نهر عمر لما طلب مبايعته وقال: (تطلب هذا مني بحضرة ابي بكر)؛ لاعتقاده ان ابا بكر افضل منه، بمحضر الكافة، فلم ينكر عليه احد توجيه فرض الامامة الي الافضل.

 وكان امير المءمنين صلوات الله عليه يذكر فضاءله في مقامات المجادلة منبها لهم علي انه اولي بالامامة لمكان الفضل، فثبت انه مما يجب اعتباره.

 واعتبرنا الورع: لان معناه الكف عن المحرمات، والقيام بالواجبات، والامام مراد لجمع الاموال، واقامة الحدود، وانفاذ احكام الله تعالي في عباده وبلاده.

 فان لم يكن فيه ورع يحجزه عن ارتكاب المحظورات، وترك الواجبات، لم يامن ان يرتكب المحظورات، ويخل بالواجبات، لغرض من الاغراض فيعود علي المراد منه بالنقض.

 واعتبرنا السخاء: لانه ما لم يكن سخيا لم يامن من ان يمنعه البخل من صرف اموال الله سبحانه وتعالي في مستحقها.

 ومنع الحقوق محظور، والاقدام علي ذلك ينقض الورع، الذي قضينا بوجوب اعتباره، والفضل الذي حكينا الاجماع علي مراعاته.



 واعتبرنا الشجاعة: لان مدار الامامة مبني عليها، فاعتبارها اولي، اذ الحقوق لا تستوفي، والحدود لا تقام، والواجبات لا تفعل، والمحظورات لا تترك في الاغلب من الاوقات من الاكثر من الناس الا بالجد والشدة والقتل والقتال ، فما([]) لم يكن شجاعا لم يامن ان يمنعه الجبن؛ الذي هو الخوف، من القيام باكثر ذلك، ويحمله  ايضا  علي اقرار اكثر الناس عليه ولايثبت في المقامات التي تحفظ بها بيضة الاسلام فينتقض الغرض كما قدمنا.

 واما القوة علي تدبير الامر: فانما اعتبرنا لان الامامة رءاسة عامة علي اجناس مختلفة واهل طباءع متنافرة، فما([]) لم يكن معه من جودة الراي، وحسن التدبير ما يتمكن به من رم([]) امورهم، ومعاشرة جمهورهم، وترتيبهم في ثغورهم، واقامة حروبهم علي وجه الصواب في الاغلب، وحسن التصرف في الحروب، انتقض الغرض في نصبه.

 قلنا: ولا بد ان يكون سليما من الافات والعلل؛ لانها تنقسم الي قسمين:

 قسم تنفر عنه النفوس: والامام نظام الامة، فكيف يكون الامام علي حال لكونه عليها تنفر الامة من([]) قربه، ويعافون عشرته.



 وقسم يمنع الامام من التصرف في الامة وتفقد احوالها كالعمي والزمانة وما شاكل ذلك، وهو مراد لذلك دون غيره !!؟، فاذا حصل علي حال يمنعه من ذلك انتقض الغرض بقيامه ومتابعته.

 وقد ذكر اباءنا عليهم السلام وعلماء شيعتنا رضي الله عنهم الفضل، وجعلوه شرطا مفردا، ونحن نري ان من اجتمع له ما ذكرنا من العلم، والورع، والسخاء، والشجاعة، والقوة علي تدبير الامر لا بد من ان يكون فاضلا بدليل انك لا تقول: فلان عالم ورع سخي شجاع قوي علي تدبير الامور، وسياسة الكافة، وليس بفاضل بل يعد من قال ذلك مناقضا، فذكرناه تبركا بهم، واستسعادا باقتفاء اثارهم.

 ولانهم قد ذكروا ان المراد ان يكون له من السبق الي الخيرات، والمواظبة علي الطاعات، ما يعد لاجله سابقا او داخلا في جملة السابقين، معدودا من اهل الحظوظ منهم، والورع عندنا ياتي علي ذلك كله ؛ لان الورع يخاف مواقعة المحظور ، والاخلال بالواجب، فيكون منه من المبادرة ما تقدم ذكره.

  AUTO فهذا هو الكلام في وجوب اعتبار هذه الشراءط.

 [الكلام في القدر الذي يحتاج اليه الامام من العلم]

 ولا بد من الكلام في القدر الذي يحتاج اليه في هذا الباب منها؛ لان ما به قدر في شء، مما قدمنا ذكره، الا وفوقه اعلي منه، وللزيادة فيه مدخل، فلنبدا بذكر ما يحتاج اليه من العلم: فالواجب فيه ان يكون الامام عارفا باصول الدين من علم الكلام المشتمل علي المعرفة بالله تعالي وصفاته، وما يجوز عليه من ذلك، وما لا يجوز، والمعرفة بافعاله واحكام افعاله، وما يجوز عليه في ذلك، وما لا يجوز، وهذا يعم جميع ابواب العدل، والكلام في المكلفين وافعالهم واحكام افعالهم ، وهذا مشتمل علي ابواب الوعد والوعيد، وما يتعلق بها من النبوءة، والامامة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والولاء، والبراء.



 ولا بد من كونه عارفا باصول الفقه المشتملة علي خطاب الله تعالي وخطاب رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وما يجوز من ذلك، وما لا يجوز، وخطاب الامة مجتمعة، والعترة مجتمعة، واحكام افعال النبء صلي الله عليه واله وسلم وتقريراته، وكذلك الامة والعترة، عارفا بحقيقة الاجتهاد وحده، وحقيقة القياس وحده، ووجوه الاجتهادات والمقاييس، عارفا بما يجب الرجوع اليه في هذا الباب، ومن يجب الرجوع اليه، وحكم ما لم يدخل تحت الجملة المتقدمة المشتملة علي معرفة الحقاءق والمجاز في خطاب الله سبحانه وخطاب الرسول([]) صلي الله عليه واله وسلم، والاوامر والنواهي، والخصوص والعموم، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ، والاخبار التي يحصل العلم بها، والاخبار التي يجب الرجوع اليها، والاخبار التي يجب القطع علي نفيها عن النبء صلي الله عليه واله وسلم، والاخبار التي لا يجب الرجوع اليها وان لم يقطع علي نفيها.

 وكذلك تفصيل احكام ما يبلغنا من الافعال، مع معرفة المحكم والمتشابه بالحقيقة والحكم والصورة والعين من كتاب الله تعالي وسنة رسوله المعلومة.

 وان يكون عارفا من اللغة بطرف يتمكن معه من فهم غريب الكتاب العزيز والسنة الشريفة ليعرف معانيهما؛ لان معرفة المعني فرع علي معرفة اللفظ.



 وان يكون عارفا بالاعراب؛ لان الحركات اذا تغيرت اخرجت الالفاظ عن معانيها، وما لم يعرف طرفا من الاعراب لم يتمكن من معرفة اكثر المعاني من الخطاب الوارد من الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله وسلم وهو مراد لذلك، الا ان يكون مطبوعا علي الاعراب، ناشءا علي استقامة اللسان، لم يخالط اهل اللغات المختلفة، متمكنا من معرفة الخطا من الصواب في الحركات بعادته العربية لم يحتج الي معرفة ترجمة علماء العربية ولا مقدماتهم([])؛ لانهم ما طولبوا بذلك([]) التطويل الا لتحصيل المعرفة بذلك، فاذا حصلت بدونه فلا وجه لايجاب المعرفة له، اذ كل علم من العلوم لا يراد لنفسه وانما يراد لما يءدي اليه ، لولا ذلك لحسن من احدنا ان يتخذ ميزانا ثم يتتبع الاحجار يزنها به ليعرف كم وزن كل واحدة منها، فانه وان حصل له العلم بذلك، ففعله هذا عند جميع العقلاء قبيح لما تعري ذلك عن التادية الي غرض مفيد، ولهذا لم نوجب النظر في معرفة الله تعالي علي اهل الاخرة لما كانت المعرفة تحصل لهم بدون النظر؛ فافهم ذلك.



 ومما يجب ان يلحق بما قدمنا ان يكون عالما بمواضع الاجماع من فروع الشريعة؛ لان الاجماع قد اخرجها عن باب القياس والاجتهاد والحقها بالاصول التي يجب الرجوع اليها، وقد تقدم وجوب معرفته بالاصول، فما لم يعرف ذلك لم يامن من ان ينزل به حادثة قد وقع الاجماع علي الحكم فيها فيجتهد في امرها فيخالف امرا لا يجوز له خلافه ويجتهد في امر قد سقط عنه فرض الاجتهاد فيه، وذلك لا يتاتي الا بان يعرف جملة من الفروع.

 ونريد بقولنا عالما بمواضع الاجماع: العلم في عرف الشرع دون الكلام كما نقول: القاضي عالم بحكم الحادثة ولا يقضي الا بما يعلم، واكثرها لا دليل عليه يوصل النظر فيه الي العلم وانما عليه امارات شرعية؛ فكذلك علمه الذي قلنا بالاجماع، فهو يلحق هذا الباب فيعرف ما يوجب عليه الرجوع الي الاجماع وترك النظر في الحادثة من خبر احاد او تواتر علي ما ذلك مقرر في مواضعه من اصول الفقه.

 ويلحق بذلك ان يعلم جملة من اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد تقدم الكلام في معرفته باحكامها في اصول الفقه ؛ لانا اوجبنا ان يكون عارفا بها ، فمتي صار عالما بما ذكرنا، او بمهمه كان معه من العلم القدر الذي تثبت به امامته، ويجب علي الكافة طاعته، اذا انضمت اليه الشراءط الاخري التي قدمنا ذكرها.

 وان لم يكن عالما بالطب، والهندسة، والنجوم، والفلسفة، فلا يقدح ذلك في شء من امره لوجهين، احدهما: ان اكثر ذلك لا يجوز الاعتماد عليه.



  AUTO الثاني: ان ذلك لا يتعلق بباب الاخرة، واكثر من يعتمد عليه من انكر الصانع والمعاد، وحرص علي الحياة التي لا سبيل في بقاءها في دار الزوال والنفاد.

 [لا يجب ان يكون الامام اعلم الناس]

 ولا يجب مع ذلك كونه اعلم الناس لوجوه:

 منها: ان المعرفة بذلك لا تتاتي مع كثرة البلدان وانتشار هذا الدين الشريف في اكثر اقطار الدنيا، فلو كان من فرضنا وفرض الامام اعتبار كونه اعلم الناس، وقد علمنا استحالة التمكن من ذلك، وكل قول ادي الي ان الباري تعبد عباده بالمستحيل يجب القضاء بفساده، وقد ادي اليه القول بان الامام يجب ان يكون اعلم الناس، فوجب ان يكون باطلا.

 ومنها: ان الله تعالي يقول: {وفوق كل ذي علم عليم()}[يوسف] ، ولا بد ان يكون الامام عالما بعلم لاستحالة كونه عالما لذاته، والله تعالي لا يخبر الا بالحق، كما قدمنا في باب الوعد الوعيد، وذلك يتضمن انه يجوز ان يكون في الارض من هو اعلم منه وان لم نقطع علي ذلك، فلو اعتبرنا ذلك لاستد باب الامامة، وكل قول ادي الي ذلك يجب القضاء بفساده.



 ومنها: ان يعلم ان النبوءة اعلي طبقة من الامامة، وقد علمنا تفاضل الانبياء عليهم السلام في العلم وان كانت اعصارهم واحدة كداود، وسليمان([])، وابراهيم، ولوط([])، وموسي، وهارون([])، فكما لا تبطل نبوءة من كان في عصره من هو اعلم منه لما كان معه من العلم جل ما يحتاج اليه، كذلك لا تبطل امامة الامام وان كان في عصره من يجوز (ان يكون([])) اعلم منه، وهذا ثابت بطريقة الاولي.

 ولان الله تعالي حكي قصة موسي مع الخضر فتاملها فان فيها عجبا، مع ان الله تعالي قد اتي موسي عليه السلام التوراة فيها تبيان كل شء يحتاج اليه، ثم امره باتباع عبد من عباده وهو الخضر عليه السلام علم موسي في جنب علمه كالمجة في جنب البحر اللجي، فما قصر ذلك بموسي عن درجة النبوءة، وبلوغ ختم الغاية، والنبوءة اعلي درجة من الامامة، وانما وقع هذا الي جهال الشيعة من دسيس الملحدة لعنهم الله ومكاءدهم لدين الله يريدون اطفاء نور الله وتغيير حكمه والله متم نوره ولو كره الكافرون.

 ولعمري لقد نفذ سحرهم في اولياء الشيطان، ونجي الذين سبقت لهم من الله الحسني، ولولا خشية التطويل لبسطنا القول في هذا الباب، ولكنا خشينا ان يخرجنا ذلك من غرضنا بهذا المختصر.

 واعلم ان الكلام في باقي الشراءط علي نحو الكلام في العلم فلا وجه لاعادة التعليل بذلك في كل واحدة منها.



  AUTO [الكلام في القدر الذي يحتاج اليه من الورع وبقية الشروط]

 قلنا: ويعتبر في ورعه ان يكون قاءما بالواجبات تاركا للمحرمات؛ وان شاركه في ذلك كثير، وجاز ان يوجد من يترك المباحات ويعزف نفسه عن الدنيا جملة، ويتخلي الي الباري بالكلية فذلك لا يقدح في شء من امره، ولا يجهل ذلك الا من اعمي الجهل عين بصيرته، ولبس عليه الشيطان امره، واعطي التقليد مقوده ؛ لان المعلوم ان الحسن بن علي صلوات الله عليه ثابت الامامة، ومن انكر ذلك فهو من الفاسقين المستحقين للعنة رب العالمين.

 وكان غير ممتنع من تناول ما احل الله له من منكح، وماكل، ومشرب، وملبس، وهو مع ذلك افضل الخلق بعد ابيه ممن اعلمنا الله تعالي بتفصيل امره، فكما لم يقدح ذلك في امامته عليه السلام لا يقدح مثله في امامة غيره من اولاده واولاد اخيه عليه السلام.

 واما السخاء: فيعتبر من ذلك الا يكون معه من البخل ما يمنعه من انفاق الاموال التي لله في المستحقين لها من عباده، وان كان في طبقته من الناس من يءثر بما حوت يده ولا يقتني شيءا مما ملكه لنفسه، فذلك غير قادح في امامته، اذ الاجماع منعقد من اهل العلم ان مثل ذلك لا يجب اعتباره.



 وكذلك الشجاعة يجب ان يكون معه منهم من يثبت معه في الحروب ويهتدي لاجله في وقت([]) زلزال الخوف الي السياسات، وان جاز ان يكون في طبقته من هو اقتل منه للاقران ، واطول منازلة للابطال ؛ كما يعلم من حال الحسن والحسين عليهما السلام وحال اخيهما محمد بن الحنفية([]) عليه السلام، وان حالته التي كان عليها لا تقدح في شء من امرهما، وكذلك الاشتر النخعي([])، وعدي بن حاتم([])، والمرقال([])، وغيرهم.



 واما القوة علي تدبير الامر: فان يكون معه من جودة الراي وحسن التدبير ما يصلح معه للامارة ويفزع اليه الاكثر للمشورة،وان كان في طبقته من يختص من الدهاء باكثر من ذلك القدر؛ كما يعلم الله([]) من حال الحسن بن علي عليه السلام وقيس بن سعد بن عبادة([])، وحال الحسين عليه السلام وابن عباس رضي الله عنه.

 واما صحة البدن: فان يكون سليما من الافات المنفرة، والعاهات المزمنة، وان كان في الامة من هو اقوي منه بنية، واشد بطشا؛ كما يعلم من حال الحسن والحسين عليهما السلام واخيهما محمد ابن الحنفية قدس الله روحه وانهما لم يلحقانه في هذا الباب ولم يقرباه، وهذا معلوم لاهل البحث ضرورة، ولم يقدح ذلك في شء من امرهما عليهما السلام.

 فهذا حين انتهينا الي ما تمس الحاجة الي ذكره من الامامة في ولد الحسن والحسين عليهم السلام دون غيرهم، وشراءطها التي يجب اعتبارها، قبلنا علي منهاج زيد بن علي عليه السلام ومن حذا حذوه من العترة الطاهرة عليهم السلام.



  AUTO [ذكر طرف من اخبار الامام زيد بن علي عليه السلام]

 واذ قد ذكرنا زيدا عليه السلام فلنذكر طرفا من امره اذ نحن منتسبون في الاعتقاد اليه، تابعون لمنهاجه عليه السلام: اذ كان اول من نهج السبيل، واوضح الدليل، وسبق كافة اهل البيت عليهم السلام في عصره الي منابذة الظالمين، ومباينة الفاسقين، فدخل تحت قوله: {والسابقون السابقون()اولءك المقربون()}[الواقعة] ، ففاز بكونه من المقربين، علي جميع العترة الطاهرين.

 واختص بجهاد المخلين؛ ففاز بدرجة المجاهدين، اذ الحكيم سبحانه وتعالي يقول؛ وقوله الحق: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما()}[النساء] .



 وقال تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا}[الحديد:] ، وقد انفق عليه السلام قبل الفتح وقاتل، اشد قتال، وعبد الله حتي اتاه اليقين، ولم يعلم ذلك من غيره.

 والحديث مشهور عن اخيه محمد بن علي عليه السلام انه قال: (هذا سيد بني هاشم)، وسيد القوم افضلهم واولاهم بالتصرف فيهم.

 وكذلك روينا عن ولده جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: (والله ما يري مثله الي ان تقوم الساعة، كان والله سيدنا ما ترك فينا لدين ولا دنيا مثله).

 وقد روينا بالاسناد الموثوق به الي ابينا علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: (الشهيد من ذريتي، والقاءم بالحق من ولدي، المصلوب بكناسة كوفان، امام المجاهدين، وقاءد الغر المحجلين، ياتي يوم القيامة هو واصحابه تتلقاهم الملاءكة المقربون ينادونهم: ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون([])).

 ولو روينا ما بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي بن ابي طالب عليه السلام واولاده، وقول من عاصره من اهل بيته فيه لطال الشرح وتباعدت الاطراف.

 هذا جدنا عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، اشهر اهل بيت النبي في زمانه من اولاد الحسن والحسين،واشدهم انحرافا عن الظالمين، واثقلهم وطاة عليهم، واوسط اهل البيت نسبا، لجمعه شرف الامهات الي شرف الاباء؛ لانه جمع الفواطم في نسبه؛ امه فاطمة ابنت الحسين بن علي عليه السلام، وجدته فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وجدته ام علي عليه السلام فاطمة ابنت اسد اول هاشمية ولدت لهاشمي وكانت مكينة عند النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولم يكن هذا لاحد ممن عاصره من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم مع العلم البارع، والورع المانع، الي ساءر خصال الكمال.



 كان يناظر زيدا عليهما السلام في اوقاف علي وفي كثير من المساءل التي تحسن فيها المناظرة، فاذا قام زيد عليه السلام الي دابته بادره عبدالله بن الحسن عليهما السلام اليها، وامسك ركابه، وسوي ثيابه، فيعلم الناس بذلك انه يفضله علي نفسه.

 وقد روينا عن اخيه محمد بن علي (عليهما السلام)، باقر علم الانبياء، ما قدمنا ذكره، وعن ولده جعفر الصادق عليه السلام، فكيف يجوز لاحد يدعي متابعتهم ويخالفهم في اعتقادهم !؟؛ لان هءلاء الثلاثة اعيان العترة في عصره عليه السلام.

 وقد صح تفضيل الجميع له، بما ذكرنا من الجزء اليسير مما علمنا من اقوالهم فيه عليه السلام، فقد اتضح لك بهذا القيد انه افضل اهل زمانه بشهادة العدول منهم مطابقة للنص الوارد من الله ومن رسوله علي تفضيل المجاهدين مرة، وتخصيصه بالذكر اخري، فهذا هو الكلام المتعلق، بما تقدم، من وجوب قصر الامامة في ولد الحسن والحسين عليهما السلام دون غيرهم.



  AUTO [تاكيد لما تقدم من امر الامامة]

 []

 فيهم([]) نصاب الامر والامامه .... ليس الي غيرهم الزعامه

 فلا تخطوا طرق السلامه .... واستمعوا من ربكم احكامه

 لا تخطروا الحسد لكم ببال

 هذا البيت تاكيد لما تقدم.

 و(نصاب الامر) اصله لان النصاب في صريح اللغة اصل الشء، والامر ها هنا امر الله، وقد قدمنا الكلام في معني الامامة وانها التصرف العام في الكافة في امور قد تقدم ذكرها.

 قوله: (ليس الي غيرهم الزعامه): كشف وتوكيد.

 قوله: (فلا تخطوا طرق السلامة): يقول: لا تنكبوا طرق الحق الي غيرها من الطرق التي هي طرق الضلال بالاضطرار؛ لان الله تعالي يقول: {فماذا بعد الحق الا الضلال}[يونس:] .



 قوله: (واستمعوا من ربكم احكامه): يقول: ان الله تعالي حكم لهم بذلك دون غيرهم من الناس، وظاهر البراهين علي ان الامامة مقصورة عليهم عليهم السلام، وقد قدمنا ذكرها.

 قوله: (لا تخطروا الحسد لكم ببال): يريد بالحسد الحسد، فاسكن، ومثل ذلك في اشعارهم كثير، قال الطرماح:

 وجريت يوم الاسد والدين قد دجي .... عليهم فلم تمنعهم حصلة الصمد

 وهو لايريد الا الصمد.

 و(البال): هو الفكر، وهو ظاهر في اللغة، فنهي عن حسدهم علي ما اختصهم الله سبحانه وتعالي من الفضل ووراثة النبوة، ولا ينكر ما خصهم الله سبحانه وتعالي من الفضل الا من حسدهم وانكر فضلهم، وقد قال في مثل ذلك: {ام يحسدون الناس علي ما ءاتاهم الله من فضله فقد ءاتينا ءال ابراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما()}[النساء] ، فكانت المضرة علي حاسدهم ولم ينقصهم ذلك.

 كذلك لا يضر اهل هذا البيت حسد من حسدهم، فجحد حقهم وانكر فضلهم،؛ بل ضرر ذلك عاءد الي الحاسد.

 ثم اكد ذلك بهذا البيت فقال:



  AUTO [التحذير من الحسد]

 []

 اتحسدون الناس فضل الباري .... في الرزق والخلقة والمقدار

 وواقع الاقتار والايسار .... ومنه علي الجميع جاري 

 بالعدل في الاكثار والاقلال

 هذا كالمءكد لما قبله مما يجري مجراه، ومعناه النهي عن الحسد لمن اختصه الله تعالي بشء من رحمته في خلق، او رزق، او شرف، ثم نبه علي ان الاقتار والاقلال من قبل الله تعالي وان ذلك عدل منه؛ لانه متفضل في الحالات كلها، والمتفضل لا يتحكم عليه ولا يعترض شاهدا ولا غاءبا، ولا ينبغي لاحد ممن ينتسب الي الاسلام انكار شء من ذلك، وهو عز من قاءل يقول ردا علي المشركين: {اولم يعلموا ان الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ان في ذلك لايات لقوم يءمنون()}[الزمر] .



 ويقول عز من قاءل: {اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون()}[الزخرف].

 وقال في اية اخري: {له مقاليد السماوات والارض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه بكل شء عليم()}[الشوري].

 فتاملوا رحمكم الله كيف رتب سبحانه الاحتجاج في هذه الايات علي المشركين؛ فتارة بالتقديم لهم مما لا يمكنهم انكاره؛ وذلك ظاهر في قوله: {اولم يعلموا}، وتارة لتقريعهم بالعجز عن قسمة رحمته؛ لانه لا يقدر علي قسمتها الا هو، ثم اخبر بعد ذلك انه رفع بعضهم فوق بعض درجات؛ وهذا تصريح بما ذهبنا اليه، ثم اخبر ان رحمته في الاخرة خير من جمع مال الدنيا، فحرض من طريق المعني علي الانفاق في سبيله.

 وقوله: {ليتخذ بعضهم بعضا سخريا}([])[الزخرف:] ، تنبيه علي الاقبال علي طاعته وطلب الخير من عنده؛  لان المعلوم من حال اهل الدنيا انهم اذا راوا عبدا من عبيده سبحانه قد وسع عليه من متاع الدنيا وارغد عيشه فيها؛ اجتهدوا في انصافه، وانقطع بعضهم في خدمته، لمكان اليسير الذي معه، ولعله لا يوصله اليهم لبخل او حسد او خيفة فقر، فلم ينصفوا من بيده كما قال وهو صادق فيما قال: {له مقاليد السماوات والارض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر}[الشوري:] ، فبيديه علي ذلك العطاء والمنع لم لا ينقطعون في خدمته، فعطاءه نعمة، ومنعه حكمة، ان اعطي فقد عرض لثواب الشاكرين، وان منع فقد عرض لاجر الصابرين، ومن عرض للثواب والاجرة فحكيم فيما نعرفه؛ {وما يعقلها الا العالمون()} [العنكبوت] ، {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون()} [يوسف] ، وفيما اوردنا كفاية والا فاكثر الكتاب دلالة علي ما ذهبنا اليه لفظا او معني؛ وهو ظاهر لمن طلبه، وفزع في معناه الي ورثته من عترة نبيءه صلي الله عليه واله وسلم، فهمهم غراءبه ، وعرفهم عجاءبه.

 واعلم ان اكثر الناس ما اتي الا من جهله بحق كتاب الله سبحانه وتعالي وعترة نبيءه صلي الله وسلم عليه وعليهم حتي لقد بلغنا عن قوم ينسبون الي متابعتهم  وهم مع ذلك يعتقدون ان الله ساوي بينهم وبينهم ولم يميزهم عليهم  انهم ينفون نعم الله علي اهل الكفر والفسوق من عباد الله تعالي وقد ذكرنا ما يدل علي بطلان هذا القول في مسالة الرزق في اول الكتاب مما في بعضه كفاية.

 ..



  AUTO [زيادة بيان في الرزق]

 ولما عرض ذكر الرزق ها هنا زدنا ما لا يتعري بتوفيق الله من الفاءدة، ولولا انه منعم عليهم لما وجب عليهم شكره؛ لان شكر غير المنعم لا يجب، وربما احتجوا بقول يضيفونه الي بعض اباءنا عليهم السلام جهلا باحكام الاضافة وهو لم يصح، وان صح وجب تاويله علي موافقة كتاب الله  تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وحجج العقول؛ وهو قولهم انه قال: (للطاعة والمطيعين خلقها رب العالمين)، فنقول: ان صح ذلك عنه فلعله اراد ان الله جعل الارض بحكمه وامره دارا للاءمة والانبياء صلوات الله عليهم لا يجوز لاحد خلافهم، ولا تعدي امرهم.

 ومن امرهم ان اقرار اموال اهل الفرقة في ايديهم بعد اخذ ما فرض الله عليهم واجب لا يجوز خلافه للذميين.

 وكذلك من حكمهم ان المشرك اذا اخذ مال المسلم الذي ورثه المسلم من ابيه نفذ فيه تصرفه من بيع وهبة بحكم الله وحكمهم، وعجاءب حكمته اليه لا تنفد، واراد ان الله تعالي اراد من جميع المكلفين من المشركين والمسلمين الطاعة له، فهذا الذي يجب عليه حمل كلام الاءمة عليهم السلام لءلا تتناقض حجج الله تعالي وبيناته، ولءلا ينسب الي اءمة الهدي عليهم السلام مخالفة نصوص الكتاب، وادلة العقول، ولانا نعلم ومخالفنا ضرورة ان كثيرا من الارزاق التي خلقها الله تعالي في بلاد المشركين لاتصل الي احد من المسلمين بوجه من الوجوه كبلاد الهند والصين وما شاكلهما من البلاد الناءية،  وان شءت فاضرب الممثول في بلاد ياجوج وماجوج وما خلف السد ، هل يكون ما يخلق الله لهم من الارزاق والارفاق يريد به سواهم مما نعلم نحن ضرورة انه لا يصل الي احد من المسلمين بوجه من الوجوه؟ فلو خلقه لهم، مع علمه بانه لا يصل اليهم لكان ذلك عبثا تعالي عنه لانه يجري في المثال بمثابة من يعد طعاما شهيا لذيذا، او ينصب ماءدة حسنة؛ في اقصي المشرق لصديق له في اقصي المغرب، وهو يعلم ضرورة ان صديقه لا يتمكن من وصولها ويحرمها علي جميع من حضره الا علي صديقه الذي سماه، وقد علم تعذر الوصول الي تلك الماءدة عليه، فانه يكون والحال هذه عابثا فاعلا للعبث علي اقبح الوجوه متي علمنا سلامة عقله، فكيف يجوز اضافة مثل ذلك الي الله تعالي وقد بينا في مساءل العدل انه لا يفعل شيءا من القبيح، وهذا لا يخفي علي من له ادني مسكة من التمييز.

 فان كان المراد ان الله تعالي مريد منهم الطاعة، وان المعصية لا تحسن منهم مع تظاهر نعم الله عليهم، فذلك صحيح،وهو الذي صرح به الذكر الحكيم؛ كما قال تعالي مخاطبا للكافرين: {امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور()}[الملك] .



 وصدق الله العظيم، ونحن علي صدقه من الشاهدين، وله من الحامدين العابدين، ان من اضاف الرزق الي غيره لاحد من المخلوقين فقد لج في العتو والنفور، وتمادي في الضلال والفجور، وكيف يسوغ ذلك، وهو عز من قاءل يقول: {الله الذي خلق السموات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهار() وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار()وءاتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار()}[ابراهيم:] .

 فهذه، كما تري، نصوص تنتهي بمن ردها وانكرها الي الالحاد، وبهذه العلة قضينا بردة الباطنية؛ لانهم انكروا ظواهر الكتاب، وحملوها علي ما لا يجوز حملها عليه، وينبغي للعاقل ان يتجنب مزالق الشيطان؛ لان الله تعالي ذكر في هذه الاية نعمه علي الكافرين الظالمين مجملة ومفصلة، فاجملها في موضعين:

 احدهما: قوله تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}[ابراهيم:] .

 والثاني: في قوله تعالي: {واتاكم من كل ما سالتموه}[ابراهيم:] .

 وفصلها في قوله تعالي: {وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم}[ابراهيم:] ، فصرح بانه لهم، تصريحا لا مساغ للتاويل فيه؛ لانه قد قيده بقرينة ذكره في اول الاية: {خلق السماوات والارض}[ابراهيم:] ، فكما لا يجوز تاويل ذلك لاحد ممن يريد البقاء علي الاسلام علي ان الله تعالي لم يخلق السماء والارض، كذلك هذا.



 ثم ذكر منته بخلق الفلك وسيرها بالريح، التي لا يقدر علي انشاءها غيره، وقد صرح بذكر ذلك في قوله تعالي: {ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره}[الشوري:] ، يريد؛ ظهر البحر.

 ثم اعقب ذلك بذكر نعمته بالشمس وما حصل فيها من المصالح للعباد، والبلاد، والشجر، والدواب.

 واردفه بذكر القمر وما فيه من النور الذي يدفع به مضرة الظلمات، ويقدر به ادلة الاوقات، وما فيه من الدلاءل الباهرات.

 ثم ذكر منته بالليل وما فيه من السكون عن الحركات، ونزول البركات، وراحة الاجسام، مما يورث السامة والملال، وجعله نفعا لكثير مما خلق من البهاءم والهوام، تطلب فيه اقواتها المعلومات، وتجول لارزاقها المقسومات.

 ثم ذكر النهار لما يتعلق به من نفع العباد، وشءونهم في البلاد، لما امدهم به من المعاش، ورزقهم من الرياش، وهذه؛ بحمد الله، انوار لا تطفا، وبراهين لا تخفي، ولولا خيفة التطويل لذكرنا من ايات الكتاب الظاهرة، وحججه الباهرة ، ما يكثر عن التعداد، ويضطر منكره الي الرجوع الي الحق او الاعتراف بالالحاد.

 واذ قد انتهينا الي هذا فلنذكر ما كنا بصدده من تفسير البيت، وقد ذكر فيه النهي عن الحسد، ولا شك في قبحه، فيجب الانتهاء عنه.



  AUTO [ذكر بعض الامور التي يقع فيها الحسد]

 وقد ذكر الامور التي يقع فيها الحسد:

 فمنها الرزق: ومعني ذلك ان الله تعالي اذا وسع علي عبد من عبيده لوجه من وجوه الحكمة التي لا يجوز لاحد عليها تحكم ولا اختيار، لم يحسن من احد حسده، ولا تمني زواله؛ لان الله لا يفعل الا الحكمة؛ ولان الدنيا عنده دار بلوي لكافة المتعبدين بالخير والشر، والله بوجوه المصالح اعلم، فان علم لاحدنا صلاحا في توسعة الرزق وسعه، وان علم الصلاح في التضييق فهو غير متهم...

 وان راينا احدا يواظب علي معاصي الله تعالي ونعمه عليه تتري، علمنا ان ذلك لابلاغ الحجة عليه، ولله الحجة البالغة، ولا يكون الا بذلك، وما شاكله، ولا نفزع الي احد جهلين؛ احدهما: ان يعتقد ان الله تعالي لم يقصده بتلك الارزاق؛ لانه لو لم يقصده بها لم تكن نعمة، ومن نفي نعم الله علي الكافرين اسقط عنهم فريضة الشكر، ومن اسقط فريضة الشكر عن احد من المتعبدين كفر؛ لانه خالف صريح القران في قوله: {اما شاكرا واما كفورا()}[الانسان] ، وقوله تعالي: {اليس الله باعلم بالشاكرين()}[الانعام] ، وخالف ما علم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، وهذا جهل.

 والجهل الثاني: ان يعتقد ان وصول الخيرات اليه دلالة الرضي عليه،وان امره لو كان عند الله مثل ما هو عندنا لما اوصل اليه ما وصل، وهذا كما تري جهل.



 وقد نبه علي ذلك امير المءمنين صلوات الله عليه فيما يروي عنه في (نهج البلاغة([])) من قوله: (فلا تعتبروا الرضي والسخط بالمال والولد جهلا بمواضع الحكمة، ومواقع التدبير، قال الله تعالي: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين()نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون()}[المءمنون] ).

 فاخبر ان المال والبنين الواصلين اليهم من الله سبحانه وتعالي وان ذلك لا لمنزلة لهم عند الله، ولا مسارعة في الخيرات الخالصة، وانما ذلك لاكمال حججه، واظهار نعمه، ان شكروها اعطوا اجر الشاكرين، وان كفروها لحقهم عقوبة الكافرين.

 وقد نبه  ايضا  امير المءمنين عليه السلام علي مثل قولنا مما روي عنه من قوله: (وتامل عند اعراضك عنه اقباله عليك، يتغمدك باحسانه وانت مصر علي عصيانه، فو ايم الله لو ان هذا في متماثلين في القوة، متساويين في القدرة، لكنت اول حاكم علي نفسك بقبح العشرة).



 ثم ذكر امر (الخلقة)، وهي الصورة لا فرق في ذلك ولا شك في ان الله تعالي يخلق ما يشاء، ويصور عباده في الارحام كيف يشاء، وقد صرح بهذا اللفظ في كتابه العزيز، فاذا اعطي عبدا من عباده جمالا، وكمالا، وصورة فاءقة؛ كما فعل ذلك لكثير من خلقه، لم يحسن لاحد حسده ، ولا الاعتراض عليه بقوله: لم لم يخلقه كذلك؟ ولا يحسن منه الخروج الي داءرة الكفر بنفي ذلك الفعل الذي لا يقدر عليه غيره عنه تعالي؛ بل يجب ان يحمد الله تعالي علي اي صورة ركبه عليها واختارها له من حسن اوشواهة؛ لان الله لا يمتنع عليه مراده، ولا يضاف اليه السهو او الغفلة عن شء من خلقه، فلو شاء جعله علي ابلغ الوجوه في الكمال؛ وانما([]) جعله علي الصورة المكروهة ليصبروا، وعلي الصورة المحبوبة ليشكروا وان كرهت النفوس احد امرين، او اشتهت الاخر، فالحق لا يتبع الاهواء، ولو اتبعها لفسدت السموات والارض.

 وقد ذكر في البيت (المقدار): وهو يريد به الشرف والرفعة، فقد علمنا ان الله تعالي قد فضل بعض خلقه في ذلك علي بعض، وجعل له في الشريعة حكما ذكره النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة من اولاده عليهم السلام، وبينوه في الكفاءة، وسياتي تفصيله.



 ومما يوضح ذلك: ان رجلا من العجم صادق الايمان لو خطب الي رجل من العرب حرمته، ورضيت الحرمة به، فامتنع من ذلك، ما كان لها بحكم الله ظالما، ولا في الامتناع من تزويجه اثما، ولا في حكم الشريعة المطهرة عاضلا، وهذا صريح مذهب القاسم ويحيي عليهما السلام الي يومنا هذا.

 وكذلك بيوت العرب بعضها ارفع من بعض، فكيف يغبي هذا علي عاقل منصف.

 او الانتساب([]) الي امام لا يقفو اثره، ويتصفح معاني كلامه !!؟، فاذا راي احدا من اهل بيت الرفعة سلم ورضي بحكم الله واختياره، وعلم ان لا بد له علي ذلك من عوض، ولم يرتكب احد باطلين:



 اما اعتقاد المساواة بينه وبين ذلك البيت الرفيع، وكيف تقع بينه مساواة وبين من اذا خطبت كريمته وامتنع، لم يظلم ولم ياثم وان رضيت، واذا خطبها اليه من هو في درجته في الرفعة فامتنع ظلم واثم وكان عاضلا، وزوجها امام المسلمين، او قاضيهم، بغير مراضاته ان تمالي ساءر اولياءها علي ذلك !!؟، والامر في هذه اظهر من ان يخفي، فهذا باطل.

 والثاني: الاعتقاد بان كونه من بيت الدون، وغيره من بيت الشرف، لم يقع بارادة الله تعالي واختياره، واضافة ذلك الي غفلة او سهو، او ان الله فوض التصرف في خلقه الي غيره، فوقع من ذلك الغير ما لا يريده؛ وهذا باطل لا يجوز اعتقاده.

 اما السهو والغفلة؛ فلا يجوزان عليالعالم لذاته.

 واما التفويض؛ فهو من صفات المحدثين الذين تلحقهم السامة فيستريحون الي التفويض ؛ وانما الواجب عليه مع ذلك الرضي والتسليم والنظر الي من دونه لتعظيم نعمة الله في عينه ، وبذلك ورد الاثر الظاهر، ونعلم انه ان سخط ذلك لم يجد الي تغيير مراد الله سبحانه سبيلا وحبط اجره ، وقد قال سبحانه في مثل ذلك: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض}[النساء:] وذلك يفيد ما ذكرنا، فتامل موفقا ما ذكرت لك فانه محض الانصاف.

   [الكلام في فاءدة الابتلاء بالقليل والكثير]

 []

 اراد من اهل القليل الصبرا .... ومن ذوي المال الكثير الشكرا

 وادخر الاجر لدار الاخري .... ومنه علي الجميع يترا

 للفاءزين بالمحل العالي

 اعاد في هذا البيت الكلام في معني التقليل والتكثير وفاءدته، وان ذلك لغرض يعود علي المكلفين لا عليه تعالي، وهو التعريض لهم للثواب، فقد عرض سبحانه الجميع، عرض اهل القليل للصبر ليعطيهم اجر الصابرين، واهل الكثير للشكر ليوصل اليهم ثواب الشاكرين.....

 واجر الصبر اعظم من اجر الشكر، وقد قال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب()}[الزمر] ، ولا بد فيه  ايضا  من العوض مع هذا الاجر العظيم، فالعوض يكون في مقابلة فعل الله، وهو الابتلاء بالفقر، والثواب في مقابلة فعل العبد، وهو الصبر عليه ، فاذا نفع الفقر اعظم من نفع الغني، ولهذا اختار اكثر الانبياء الفقر علي الغني؛ كما نعلمه من كثير منهم صلوات الله عليهم عامة، ومن نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم خاصة،  فقد روينا عنه في قصة ثعلبة بن حاطب، لما ساله ان يسال الله تعالي له الغني، فقال عليه واله السلام: ((يا ثعلبة اتق الله، فاني لو سالت الله ان يسيل لي الجبال ذهبا وفضة لفعل)) والقصة طويلة([]).

 وكذلك روينا عنه صلي الله عليه واله وسلم ان ملكا من الملاءكة سال ربه زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال الله تعالي لذلك الملك: ((خير محمدا (بين([])) ان اجعله عبدا نبيا او ملكا نبيا، فاتي اليه ذلك الملك ومعه جبريل عليه السلام فقال ما امره به ربه عز وجل فالتفت الي جبريل كالمستشير له، فاوما اليه بالتواضع، فقال: بل اكون عبدا نبيا، فقال ذلك الملك: والله يا رسول الله لقد اخبرني بجوابك هذا ميكاءيل تحت العرش([]))) ، والاخبار في مثل هذا كثيرة جدا.



 وقد روينا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ابشروا صعاليك المءمنين بالفوز علي الاغنياء يوم القيامة بمقدار خمسماءة عام، والاغنياء موقوفون يحاسبون علي فضلات اموالهم، من اين اكتسبوها وفيم انفقوها([]))) .

 ولا شك انما نقص في الدنيا وزاد في الاخرة خير مما زاد في الدنيا، ونقص في الاخرة.

  AUTO وقال النبء صلي الله عليه واله وسلم: ((الحمد لله الذي جعل لي اصحابا اصبر نفسي في القعود معهم)) فانزل الله تعالي في ذلك قرانا: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا}[الكهف:] ، وهذا المغفل قلبه عيينة بن حصن؛ لانه نهي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم عن مجالستهم لسوء حالهم، وقال له: (هذا مما ينفر عنك رءساء العرب)، فنهاه الله تعالي عن مساعدته، واخبره بانه قد استحق الخذلان وسلب التوفيق لما تقدم من معصيته، فلذلك اغفل قلبه عقوبة له؛ لان الله تعالي لا يغفل قلبه عن ذكره ابتداء؛ لانه مريد للطاعة من جميع عباده كافرهم ومءمنهم خلافا لما ذهبت اليه المجبرة.

 [بيان الحكمة في تضييق وبسط الارزاق]

 وكان في مقدوره التوسيع عليهم، وبسط ارزاقهم، ولكن ضيق عليهم تعريضا لمنازل عالية، ودرج رفيعة، لم يكن يوصل اليها الا بتلك المشاق من الفقر وغيره، فرضوا بها وصبروا عليها، وهذا باب كبير من ابواب الدين، فمن جهل حكمة الله في المخالفة فيه بين عباده في البسط والقبض فقد جهل اصلا كبيرا لا يسع احدا جهله، ولا يتمحض الايمان الا بمعرفته، وكيف يسوغ انكاره وايات الكتاب الكريم مشحونة بذكره، وكذلك السنة الشريفة، واقوال الاءمة مع اجماع الامة وحجج العقول.



 اما الكتاب: فقد تقدم منه شطر كاف، وكذلك السنة الشريفة.

 واما الاجماع: فلا يعلم قاءلا به من الامة قبل حدوث هذا القول.

 واما كلام الاءمة عليهم السلام: فموجود في كتبهم وهي ظاهرة بحمد الله للكافة، ولو لم يكن من ذلك الا ما روي عن امير المءمنين عليه السلام في كتاب (نهج البلاغة) حيث قال: (وقسم الارزاق فقللها وكثرها، وقسمها علي الضيق والسعة، فعدل فيها لبلي([]) من اراد في ذلك بميسورها ومعسورها، واراد بذلك الصبر والشكر من غنيها وفقيرها، وقرن بسعتها عقابيل([]) فاقتها، وبفرح افراحها غصص اتراحها)، ولولا خشية التطويل لذكرنا من قول كل امام من اباءنا عليهم السلام ما يشهد بصدق ما قلناه، وفي قول علي عليه السلام مقنع في هذا المكان وغيره؛ اذ الكل راجع اليه وفرع عنه، ولا تصح الامامة والسلامة الا بمتابعته، فقد رايت ان كلامنا تفصيل لهذه الجملة التي اجملها علي بن ابي طالب عليه السلام.

 واما دلالة العقول: فهي ظاهرة من وجوه:

 احدها: ان الباري تعالي متفضل بالارزاق، وللمتفضل المفاضلة بالاجماع.

 وثانيها: ان الدنيا دار بلوي، والبلوي لا تكون الا بالسعة والضيق، وقد صرح سبحانه بذلك في قوله تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة}[الانبياء:] .

 والعقول تقضي بحسن البلوي، والبلوي لا تكون الا بما تنفر عنه النفوس، ولهذا لما كان الخير يجب عليه الشكر، والشكر لا يقع في حق الله تعالي الا بالقيام بالواجبات، وترك المقبحات، واداء الواجبات وترك المقبحات يشق علي النفوس.



 سمي بلوي باسم ما يءدي اليه وذلك ساءغ([]) في اللغة، قال تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا}[النساء:] ، وذلك غير واقع في الحال، وانما اكلوه شهيا لذيذا، فلما كان مقدمة لاكلهم النار في دار العذاب نعوذ بالله منها ومءديا الي ذلك سماه باسم ما يءدي اليه، ولهذا قضينا بان المشاق التي تنزل بالعباد من الله تعالي كالفقر، والمرض، والجدب، وذهاب الاموال، وموت الاولاد، حسنة وانها منفعة علي الحقيقة الا ان نفعها متاخر عنها خلافا لما ذهبت اليه المجوس والبترية([])، كما حكينا عنهم في فصل الامتحان في ابواب العدل، فانهم ذهبوا الي ان جميع ما تكرهه النفوس قبح، وان جميع ما تشتهيه حسن، فغلطوا غلطا عظيما؛ لان اكثر ما تشتهيه النفوس قبيح، واكثر ما تنفر عنه حسن، فالامر بالضد مما قالوا.



 ومنها: انا نعلم في الشاهد انه يحسن من احدنا ان يمنع ولده من تناول نوع من انواع الطعام، وان علم قوة داعية اليه اذا كان يعلم ان بين يديه علي خطي([]) يسيرة من الطعام ما هو الذ منه، واعلي قدرا، واعظم نفعا، ولا احد من العقلاء المنصفين لنفوسهم ينكر ما قلناه، وحال الباري معنا ابلغ من حال الوالد مع ولده؛ لان الوالد ربما يجتهد في نفعنا ليستر بذلك، او لينفعه في المستقبل، او خيفة من لاءمة الغير، او ليدفع عن نفسه رحمة التضييع، او ليشايعه علي عدوه ، او ليباهي ابناء نظراه من اولياءه واضداده، وهذه الوجوه كلها مستحيلة علي الباري تعالي فهو لا ينتفع بنا سواء كان لخير معجل كاللذة، والسرور، والتوسعة في المال، وتكثير الولد، او لخير مءجل كالالم في الاجساد، والغم علي فراق الاحبة والاوداد، والضيق في الرزق، والعدم للاولاد، الا لغرض يعود علينا نفعه خالصا ، ولا يجوز ان يكون ذلك لغرض يعود عليه لاستحالة كل غرض سوي نفعنا في حقه.

 وورد في (غريب الحديث) عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما تعدون الرقوب عندكم؟)) قالوا: الذي لم يولد له ولد يا رسول الله، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الرقوب من لم يمت له ولد)) ، فصرح صلي الله عليه واله وسلم بما ذكرنا.



 وكذلك روينا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كتب الي سلمان يعزيه بامراته: (اما بعد فقد بلغني مصيبتك ابا عبدالله، فبلغت مني بحيث نحب لك، واعلم يا اخي ان مصيبة يبقي لك اجرها، خير من نعمة يبقي عليك شكرها).

  AUTO وكذلك روينا عن جعفر بن محمد عليهم السلام قال: (مات لعمي زيد بن علي ابن، فكتب اليه بعض اخوانه يعزيه، فلما قرا الكتاب قلبه وكتب علي ظهره: اما بعد؛ فانا اموات ابناء اموات اباء اموات، فيا عجبا من ميت يعزي ميتا عن ميت، والسلام)، فهذا، كما تري، اثار اباءنا عليهم السلام ناطقة بما نحن عليه.

 [في قصر الامل وذكر الاجال]

 واعلم ان الواجب علي كل مسلم: قصر الامل، وحسن العمل، وان اعتقاد وجوب المساواة في الارزاق يءدي الي سوء الظن بالله.

 بيان ذلك: انا اذا اعتقدنا وجوب المساواة عليه وذكر لنا في اكثر ايات الكتاب الكريم التي فيها ذكر الرزق انه فاضل، وانه قدر علي البعض، وبسط للبعض، اعتقدنا فيه لا محالة انه ظلم المقدور عليه، وهذا اقبح الظنون بالله، فما ظنك بمذهب ادي الي هذا !؟

 وكذلك الاجال؛ اذا اعتقدنا انه يجب عليه تبليغها ماءة وعشرين سنة([]) ادي ذلك الي قساوة القلوب، والتساهل في طاعة علام الغيوب، ولم نرض بقضاءه في موت احبتنا واولادنا، فحبط الاجر، وعظم الوزر.

 وساخرج مما قلت:



 اما قساوة القلب: فقد روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذكروا الموت، وكونوا من الله تعالي علي حذر، فمن كان يامل ان يعيش غدا فانه يامل ان يعيش ابدا، ومن كان يامل ان يعيش ابدا يقسو قلبه)) ([]) وصدق صلي الله عليه واله وسلم وبلغ، ونحن علي صدقه من الشاهدين، فما ظنك بمن يامل ان يعيش ماءة وعشرين سنة !!؟، وانما اطلق جدنا القاسم صلوات الله عليه هذه اللفظة في شان الغاءب وميراثه، والقدر الذي ينتظر فيه امره، وراي عليه السلام ان العادة جرت من الله تعالي بان احدا من هذه الامة لم يعمر اكثر من ذلك، ولم يقل بان من مات قبل ذلك فلم يمته الله تعالي ولا يوجد هذا القول لاحد من الامةقبل حدوث هذا القول فضلا عن الاءمة عليهم السلام، فما ظنك باعتقاد ادي الي قساوة القلب !!؟، فنسال الله تعالي الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد.

 واما ما ذكرنا من احباط الاجر وعظم الوزر: فذلك لما روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في كتاب (نهج البلاغة) وقد مات للاشعث بن قيس ولد، فعزاه عليه السلام عنه فقال: ((يا اشعث؛ ان صبرت جري عليه القدر وانت ماجور، وان جزعت جري عليك القدر وانت مازور، يا اشعث سرك وهو بلاء وفتنة، وغمك وهو ثواب ورحمة)) .

 فقد رايت خروجنا عن عهدة ما تكلمنا به بقول من لا ايمان الا باتباع قوله، وهو محمد صلي الله عليه واله وسلم ووصيه علي بن ابي طالب سلام الله عليه، ورضوانه وهذا القدر كاف لمن نظر بعين بصيرته، وطلب نجاة نفسه، وفزع الي من امره الله بالفزع اليه من عترة نبيءه صلي الله عليه وسلم، وعليهم.



 قوله: (وادخر الاجر لدار اخري): بنيتها علي ان هذه الارزاق لا تجري مجري المستحقات، ولا ترمي من موضع الاستحقاق؛بل تقع مطابقة لارادة الحكيم في باب الامتحان بوجودها وعدمها، وتقليلها وتكثيرها، وقد قدمنا ما روي عن امير المءمنين عليه السلام في ذلك، فلا معني لاعادة ذكره، ودار الاجر والمكافاة علي الاعمال هي دار الاخرة علي ما ياتي بيانه.

 قوله: (للفاءزين بالمحل العالي): هم ال النبي صلي الله عليه واله وسلم من هذه الامة واتباعهم رضي الله عنهم.

 وهذا حين انتهينا الي اخر الشرح للجزء الاول من جزء (الرسالة الناصحة)، ويتلوه الجزء الثاني في فضل اهل البيت عليهم السلام، والرد علي من انكره من الملحدة والروافض وطبقات النواصب، اوله حمدا لمن ايدنا بعصمته، والحمد لله اولا واخرا، وباطنا وظاهرا؛ حمدا كثيرا، بكرة واصيلا، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله  امين  ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم  امين.

 * * * * * * * * * * *



  AUTO الجزء الثاني من شرح الرسالة الناصحة

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 [الكلام في فضل اهل البيت(ع) وذكر المخالف في ذلك]

 []

 حمدا لمن ايدنا بعصمته .... واختصنا بفضله ورحمته

 وصير الامر لنا برمته .... في كل من اظهر من بريته

 هذا هو الكلام في فضل اهل البيت عليهم السلام، والخلاف فيه مع طاءفة من المطرفية، ومع الملحدة، وخلاف الملحدة فرع عن اصل؛ لان الكلام بيننا وبينهم في اثبات الصانع تعالي، وصفاته، وما يجوز عليه، وما لا يجوز، وافعاله واحكام افعاله، وما يجوز عليه، وما لا يجوز ، والكلام في النبوءات وتوابعها من فضل اهل البيت عليهم السلام، وغير ذلك من الفروع، وعند الاستقراء([]) للاصول ينقطع خلافهم،  ومع الروافض([]) وهم سبع فرق، ومن ينسب اليهم وهم الباطنية،



  AUTO ومع النواصب([]) علي طبقاتهم، واهل الجبر([]) منهم ثمان فرق، والخوارج([]) خمس فرق، ويجمعهم اسم النصب، ولا وجه لافراد كل فرقة ممن قدمنا بالذكر ؛ لان الكل قد اطبق علي انكار فضل ال محمد، ولهذا اخذوا الدين عن غيرهم، وفزعوا في المشكلات منه الي سواهم.

 [بيان الوجه في الابتداء بذكر من خالف في فضل اهل البيت من المطرفية]

 وبدانا بذكر من خالف في ذلك من المطرفية لوجهين:

 احدهما: انهم يظهرون التشدد في متابعة اهل البيت عليهم السلام، ويخطون من خالفهم، وهذا دين الله ان لم ينقض.

 والثاني: انهم ينكرون علي من لم يسمهم باسم الزيدية، وقد صح لاهل المعرفة بالدين ضرورة ان الزيدية متميزة علي ساءر الفرق لاعترافها بتفضيل ال محمد عليه وعليهم افضل السلام وان الله تعالي فاضل بين عباده، ولذلك اعتبروا المنصب في الكفاءه.

 ومن قال به من الفقهاء فانما هو لهم تبع، وانما نسبنا الخلاف الي طاءفة منهم لوجهين:

 احدهما: انا لا نقله قولا لجميعهم وقد قال [تعالي]: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء:] .

 والثاني: انا استبعدنا ان يكون من له ادني مسكة([]) من علم يوجب متابعة اهل البيت عليهم السلام ويخطء من خالفهم وهو منكر لفضلهم.



 واعلم ان الاستدلال علي تفضيل([]) اهل البيت عليهم السلام بجميع الاقوال، فلا وجه لافراد كل فرقة منها بالذكر، وقد بدانا بتحميد الله الذي يجب الابتداء به، والانتهاء اليه، ومدار خير الدنيا والاخرة عليه.

 (حمدا): هو مصدر حمدنا الله حمدا، وقد تقدم تفسيره في اول الرسالة، فلا معني لتطويل الكلام به.

 ومعني (ايدنا): اعاننا، لا فرق بين التاييد والاعانة.

 و(العصمة): هي ما يختار المكلف معه فعل الطاعة وتوجب تكثير دواعيه اليها، وعند كافة الزيدية ومن قال بقولهم من المعتزلة كابي علي وابي عبدالله ان العترة معصومة، ولذلك قضوا بان اجماعهم حجة، فلذلك قال: (ايدنا بعصمته).

  AUTO قوله: (واختصنا بفضله ورحمته): الاختصاص في اصل اللغة هو التمييز والايثار، وقد اثرهم علي الاسود والاحمر بما لا يمكن دفعه الا بالمكابرة.

 [ذكر ان العترة شرط في صحة اجماع الامة]

 الا تري ان العترة اذا اجمعت([]) علي حكم من الاحكام وخالفهم جميع الخلق لم يسع لهم خلافهم عند اهل البصاءر، وردتهم الادلة اليهم صاغرين.

  AUTO ومتي اجمعت الامة اسودها واحمرها، وخالفهم واحد من اهل البيت عليهم السلام علي قول ساغ له خلافهم، ولم يصح ادعاء الاجماع في تلك المسالة علي قول الكافة !!؟، وهذا غاية الاختصاص بالشرف الكبير، والتمييز بالفضل العظيم، وهذا لا ينكره احد من اهل العلم ولا يجد سبيلا الي انكاره.

 [بيان ان المعصية تعظم بعظم النعمة وجلالة المنعم]

 ولما علمنا اختصاصه لهم بفضله في ذلك ورحمته؛ اذ حيلتهم وقوتهم لا تءدي الي شء من ذلك؛ اذ الامر للحكيم دون عباده، اوجبنا عليهم من الشكر ما لم نوجب علي غيرهم لايجاب الحكيم لذلك عليهم بقوله: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم}[الحج:] ، والاجتباء هو الاختيار، وقد تقدم الكلام في هذه الاية مستوفي فلا وجه لاعادة ذكره.



 وكانت المعصية منهم لذلك التفضيل والاختصاص اقبح واشنع، والعقوبة علي عاصيهم اشد؛ لان المعصية تعظم بعظم النعمة، وجلالة المنعم، ولا اعظم منها نعمة، ولا اجل منة، فله الحمد منعما.

 الا تري ان معصية الوالد اقبح من معصية غيره، وان كان ذلك الغير منعما لما كانت نعمة الوالد اكبر، وذلك ظاهر.

 ولما نزل قوله تعالي: {يانساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا()ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما()}[الاحزاب] ، اطبق الكافة من ال النبي صلي الله عليه واله وسلم انهم مرادون بهذه الاية وان افردت النساء فيها بالذكر؛ لتعظيم المحنة بالتكليف فيعظم الاجر، كما وردت النصوص علي امير المءمنين عليه السلام  بغير لفظ الامامة ، وكان في المقدور ايراد اجلي منها، كان يقول سبحانه: امامكم دون كل احد بعد نبيكم علي ابن ابي طالب عليه السلام، ويقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا تبايعوا احدا بعدي، ولا تعقدوا الامامة الا لعلي ابن ابي طالب عليه السلام، فلما ورد ذلك بامر([]) يفتقر الي الاستدلال لما في ذلك من مصالح المكلفين كذلك هذا؛ لانا اذا علمنا ان هذا الاختصاص صار لنساءه لمجرد النكاح والمباشرة، وعلمنا ان ذريته من لحمه ودمه ، علمنا انهم بذلك اولي، ومثل ذلك لا يخفي علي من له ادني تامل.



 وقد علمنا ان المعصية تعظم بشرف المكان والزمان، ولهذا يعلم ان العاصي في شهر رمضان اكثر جرما واعظم اثما ممن عصي في ساءر الازمان ، وبذلك ورد الاثر عن امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام انه جلد النجاشي الحارثي([]) لما شرب الخمر في رمضان، جلدا كاملا، وزاده عشرين جلدة، وحبسه فقال: (الحد لشرب الخمر، والزيادة والحبس لحرمة الشهر).

 ومن ذلك انا نعلم ان من اتي الفاحشة في المسجد يكون اعظم جرما ممن اتاها في خانة الحمار، وبيت النار، ومعلوم ان بيت النبوة  شرف الله ذكره ما بقي الدهر  اعظم حرمة من المكان الذي هو المسجد والزمان الذي هو الشهر، وبمثل ذلك يضاعف لهم الاجر ؛ لان ثواب الطاعة في ذلك الشهر الشريف الذي هو رمضان  مثلا  وذلك المكان الشريف الذي هو المسجد يكون اعظم بالاجماع، ولا ينكر ذلك من يعرف جمل الشراءع فضلا عن مفرداتها، وبيت النبوة لا شك اولي بالشرف، فلذلك يضاعف لعاملهم الاجر.



  AUTO [بيان ان فسق الفاسق لايسقط وجوب الرجوع الي المهتدي]

 فان قيل: قد اكثرتم في امرهم، ونحن نعاين من اكثرهم المعاصي، ومنهم عندكم من هو ضال في الدين، فكيف يسوغ لكم تضيفون اليه اسباب الهدي ووراثة الكتاب !!؟.

 قلنا: هذا سءال من استوضح سلسال فرات الدين من مد بصره ثم قام هنالك، ولم يزاحم علي شراءعه بمنكبيه، لان ما ذكر لا يخرجهم من ذلك، وكيف يخرجهم والله عز من قاءل، يقول: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون()}[الحديد] ، ففسق الفاسق  كما تري  لم يسقط وجوب الرجوع الي المهتدي.

 وقال عز من قاءل: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله}[فاطر:] ، فصرح عز وجل باصطفاءه لهم مع ان فيهم الظالم لنفسه؛ لانه علام الغيوب، وقد ذكره للبيان لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، فقد رايت تهدم هذا السءال من كل جانب بكلام الصادق الذي لا يجوز عليه الكذب ولا شء من القبيح كما قدمنا.

 ومن حيث فضلوا وجب عليهم من الاجتهاد في الطاعة اكثر مما وجب علي غيرهم، وضوعف لهم الاجر ، كما قدمنا، علي الطاعة، وضوعف العقاب علي المعصية، ولا يعلم بين احد من علماء ال الرسول عليهم السلام، فيما قلنا، من مضاعفة الثواب لمطيعهم، والعقاب لعاصيهم اختلافا.

 ..



 وفي ذلك ما روينا عن الناصر([]) للحق الحسن بن علي الملقب بالاطروش صلوات الله عليه في بعض مواعظه، في كلام فيه بعض الطول انتهي فيه الي ان قال: (وان طريق الجنة خشن، وبالاجتهاد يبلغ اليها، اني لا امني([]) نفسي ولا اخدعها بالاماني، ولا اطمع ان انال الجنة بغير عمل، ولا اشك في ان من اساء وظلم منا ضوعف له العذاب، وانا ولد الرجل الذي دل علي الهدي، واشار الي ابواب الخير، وشرع هذه الشراءع، وسن هذه السنن([])، فنحن اولي الناس باتباعه، واقتفاء اثره، واحتذاء مثاله، والاقتداء به) هذا كلامه صلوات الله عليه فصرح بما ذكرنا من مضاعفة العقاب، وليس الا لما ذكرنا من الاختصاص الذي يجب شكره ، ولا يسع كفره، ولهذا قلنا ان واحدهم عليهم السلام متعبد بما لم يتعبد به واحد غيرهم من منابذة الظالمين، ومقاتلة الفاسقين، وتجييش الجيوش، واخذ الاموال ممن وجبت عليه طوعا وكرها، وتعليم الناس معالم الدين، الي غير ذلك من اعمال الامامة التي قدمنا ذكرها، وواحد غيرهم اذا انتهي في الفضل تعبد بتعليم ما بينهم دون غيره.

 قوله: (وصير الامر لنا برمته): معناه ظاهر؛ لان مراده بالامر: هو التصرف علي الكافة المقتضي لمعني الامامة، وقد تقدم الكلام في ان الله تعالي خصهم بذلك دون غيرهم في مسالة قصر الامامة عليهم، بما فيه كفاية لمن اكتفي، ومقنع لمن انصف.



 []

 صرنا بحكم الواحد المنان .... نملك اعناق ذوي الايمان

 ومن عصانا كان في النيران .... بين يدي فرعون او هامان

 المعني في هذا البيت ان الله تعالي حكم للاءمة الذين هم اهل البيت عليهم السلام دون غيرهم، كما قدمنا الاستدلال عليه في باب الامامة بملك التصرف علي المءمنين وغيرهم من جميع العالمين، وانما خص المءمنين بالذكر انهم اعلي الناس بعد عترة خاتم المرسلين سلام الله عليه، وعليهم اجمعين ذلك لهم يكشف عن ملكهم لمن دونهم بطريقة الاولي.

  AUTO واهل الايمان الحقيقي ينجحون بالتعبد لال محمد عليه وعليهم السلام وان يكونوا منهم بمنزلة المملوك لما في عاقبة ذلك من الملك العظيم، والخير الجسيم، فجزاهم الله عن عترة نبيهم خير الجزاء.

 [بيان حال من يدعي الايمان وينكر فضل العترة]

 ومن كان يدعي الايمان وينكر فضلهم لم يكن بد له من احد امرين:

 اما ان يرجع الي الحق في اعتقاد تفضيل الله تعالي لهم، ووجوب طاعتهم، والانقياد لامرهم، ولا شك في ان الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل.

 واما الخروج من هذه الدعوي الشريفة التي هي الايمان؛ لان من خالفهم خرج من زمرة المءمنين، ولحق باعداء الله الفاسقين؛ لان المعلوم من اجماعهم انهم افضل الخلق.



 وذكر تفضيل الله لهم مما يلزم علماءهم اظهاره، ولا يلحق كتمان ما اختصهم الله به من الفضل بالتواضع؛ لان محمدا صلي الله عليه واله وسلم كان اشد الخلق تواضعا، ومن انكر ذلك كفر، فلم يكن يذكر شيءا ينبي عن اتضاع منزلته، ولا يكتم شيءا مما اختصه الله به؛ بل قال: ((انا افضل ولد ادم ولا فخر([]))) فحدث بنعمة ربه، ونفي فخر الجاهلية بالمعاصي، فهذا قول نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم، وقد حكي الله عن عمينا داود وسليمان عليهما السلام مثل ذلك، وهو ظاهر في قوله تعالي: {ولقد اتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين()}[النمل] ، فحمدا الله علي تفضيله لهما علي المءمنين، واستثني بدلالة اللفظ لاهل المعرفة من هو اعلي درجة منهما من النبيءين سلام الله عليهم اجمعين ولان اظهار نعم الله تعالي واجب ، وكتمانها كفر([])؛ لان الشكر لا يكون الا التعظيم للمشكور مع ذكر النعمة، فاذا تعري من ذكر النعمة كان حمدا ولم يكن شكرا، ومثاله انك اذا قلت فلان رفيع المكان، عظيم الشان، كنت حامدا له ولم تكن شاكرا عند اهل المعرفة، واذا قلت فعل لي فلان كذا وكذا من الاحسان، وهو رفيع المكان، عظيم الشان قيل فلان شكر فلانا وكان عند اهل العلم شاكرا، فلذلك ذكرنا ما خصنا الله به من التفضيل علي كافة عباده؛ الا من خصه الدليل من النبيءين عليهم السلام واثنينا عليه بما هو اهله.

 قوله: (ومن عصانا كان في النيران): المعصية: هي المخالفة لامر من تجب طاعته ها هنا، وهم اهل بيت النبوءة عليهم السلام ومن امرهم للكافة اعتقاد فضلهم، والرجوع الي طاعتهم.



 (وفرعون وهامان) مذكوران في كتاب الله تعالي بالذم، وهما منكران فضل موسي صلوات الله عليه ولا شك ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم افضل من موسي ، ومن انكر فضل اله فقد ظلم محمدا اجره؛ لان الله تعالي امره فقال: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:] ، ومن انكر فضل اله فقد انكر فضله ، وجحد حقه، وساءت له صلي الله عليه واله وسلم مكافاته، فيا لها من فتنة ما اطمها، ومصيبة ما اعمها؛ الا لمن نفذت بصيرته ، واستوت في اعتقاد فضل ال النبي صلي الله عليه واله وسلم علانيته وسريرته، وحسنت في اتباعهم سيرته، فلذلك قلنا يكون منكر فضلهم (بين يدي فرعون او هامان) واو ها هنا بمعني الواو كما قال تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون()}[الصافات] ، معناه: ويزيدون؛ لان الشك لا يجوز علي الله تعالي وجاز ابدال او من الواو لانهما جميعا من حروف النسق، ولولا ادعاء فرعون الربوبية ومظاهرة هامان لعنهما الله له علي ذلك لكان لقولنا ان منكر فضل ال محمد صلي الله عليه واله وسلم اشد منهما ومن اتباعهما عذابا مساغ في الاستدلال، فكيف يجوز لمسلم الاقدام علي مثل هءلاء الاهوال.

 ثم ايد ماتقدم بقوله:

 []

 لو انه صام وصلي واجتهد ....ووحد الله تعالي، وعبد

 وصير الثوب نظيفا والجسد .... وقام للطاعة بالعزم الاشد

 اراد بهذا البيت تاكيد ما قبله والزام ما بعده بما لا سبيل الي رفعه، وذلك قوله:



  AUTO [بيان حكم المنكر لفضل اهل البيت(ع)]

 []

 ثم عصي قاءمنا المشهورا .... وقال لست تابعا مامورا

 محتسبا لامركم مقهورا .... لكان ملعونا بها مثبورا

 معني هذا البيت ان المخالف لاهل البيت في انكار فضلهم، علي الصفة التي ذكر في البيت الاول من الصيام، والصلاة، والتقزز([]) في الطهارة الذي جعله كثير من الناس دينا.

 (ثم عصي) قاءم اهل البيت عليهم السلام لكان بذلك ملعونا لعينا ولم تغن عنه عبادته من الله شيءا.

 ومعني(الملعون): المبعد عن رحمة الله تعالي.

 (مثبورا): خاسرا.

 و(القاءم المشهور): هو الامام، ومن قوله الاعتراف بفضل نفسه واهله من عترة النبء صلي الله عليه واله وسلم، لولا ذلك لما وجب قصر الامامة عليهم وادعاء ارث النبوءة لهم.

 و(التابع المامور): هو المتصرف لمالكه فيما اراد، قال النابغة:

 ليهن بني ذبيان ان بلادهم .... خلت لهم من كل مولي وتابع

 واهل الحقاءق من اهل الايمان يفتخرون باهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم مواليهم وسادتهم، ويتميزون بذلك علي جميع الفرق؛ وذلك ظاهر في شعر الشعراء منهم، وتصنيف العلماء فيهم، ولولا ظهور ذلك ومحبة التخفيف لذكرنا منه طرفا.

 وقد اتبع ما تقدم بحكم من احكام منكر فضلهم وهو قوله:



  AUTO [يبان مصير منكر فضل اهل البيت(ع)]

 []

 وكان من اهل الجحيم الحاميه .... وامه فيها يقينا هاويه

 وما الذي يدري الجهول ما هيه .... نار تصليه بها الزبانيه

 (الجحيم): هي النار العظيمة، وكذلك الجحام، والجحمة، وشواهدها في اللغة ظاهرة من النظم والنثر، ولا معني لذكرها، ولا اعظم من نار الله تعالي التي خلقها من غضبه، نعوذ بالله منها ومن قول يءدي اليها.

 و(الحامية): صفة النار، و(امه) ها هنا: راسه، وهذه صفة منكر فضل ال محمد عليه واله السلام، العادل عن منهاجهم، الراجع في طلب الرشاد الي سواهم ، لفتنة عبادة او محبة او تعمد معصيته لغرض من الاغراض، ولكن اعداء الله في النار، قد صرح به الكتاب العزيز بقوله تعالي: {فكبكبوا فيها هم والغاوون()}[الشعراء] ، والكبكبة مضاعفة الكب، والكب في اصل اللغة: القاء الشء علي راسه.

 قوله: (وما الذي يدري الجهول ما هيه): لتعظيم الخطب كما جرت بذلك عادة العرب في خطابهم، ولا شك في عظم ما هنالك، نعوذ بالله من شره، ونساله المصير الي خيره.

 ثم جلي ذلك بقولنا: (نار تصليه بها الزبانية): معني تصليه: تقلبه، ماخوذة من تصلية الشواء بالسفود وما شاكله، فمرة علي وجهه، ومرة علي ظهره، وذلك بما قدمت يداه، وما ربك بظلام للعبيد.

 و(الزبانية): هم الملاءكة عليهم السلام الموكلون بعذاب اهل النار، وسموا زبانية لزبيهم اهل النار في النار، والزبي: هو الدفع الشديد، واصله في الناقة: تزبي ولدها وحالبها؛ اي تدفعهما، وقد نقل الي الحرب والاصل في ذلك ما ذكرنا.

 ومما يدل علي ما قلنا من مصير المتخلف علي اهل البيت عليهم السلام الي النار لانكار فضلهم قول النبء صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم)) ، فقد ظهر لك انا لم نقطع علي منكر فضلهم الا بدليل واضح، وبرهان لاءح...



  AUTO [بيان فضل اولاد النبي(ص) علي ساءر العرب والعجم]

 []

 ان بني احمد سادات الامم .... بذا لهم رب السموات حكم

 من انكر الفضل لاذنيه الصمم .... من عنده الدر سواء والحمم

 قوله: (بني احمد): يريد؛ اولاد النبي صلي الله عليه واله وسلم، واحمد من اسماء النبي صلي الله عليه واله وسلم، وبذلك سمي([]) في بشارة عيسي بقيامه وظهوره.

 وقوله: (سادات الامم): يريد؛ مقدمات الخلق واولي الامر في العر ب والعجم وذلك الفضل المبين، وقد دللنا علي ذلك في اثبات الامامة لهم عليهم السلام دون غيرهم.

 ومما يءيد ذلك ما روينا بالاسناد الموثوق به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((قال لي جبريل: يا محمد طفت مشارق الارض ومغاربها فلم ار اهل بيت افضل من بني هاشم([]))) ولا شك ان ال النبي صلي الله عليه واله وسلم افضل بني هاشم، فما ظنك بمذهب ادي الي رد شهادة جبريل، ثقة الملك الجليل، سبحانه وتعالي، وانكر به فضل افضل الخلق !!؟، فنعوذ بالله من الزيغ بعد الهداية ومواقعة اسباب الردي.



 ولان اهل البيت مجمعون بحيث لا يعلم خلافه انهم افضل الناس، لولا ذلك لما اوجبوا علي الامة الرجوع الي اقوالهم ، والاقتداء بافعالهم.

 واجماعهم حجة، كما قدمنا، وهذا  اعني اعتقاد فضل اهل البيت عليهم السلام  مذهب الزيدية خصوصا، وطبقات الشيعة عموما، ولم يعرفوا من بين اهل الفرق الا بذلك، وبما يءدي اليه مما ينبني عليه، وذلك انهم اعتقدوا فضل اهل البيت عليهم السلام واخذوا الدين عنهم بالادلة، واوجبوا علي ساءر الخلق مشايعتهم علي ذلك، فسموا شيعة؛ وذلك ظاهر؛ ولانهم لو لم يعتقدوا فضلهم لم يصغوا الي كلامهم كما فعل غيرهم من الناس،ولا يعلم خلاف في عموم ذلك فيهم عليهم السلام الا مع الروافض الظالمين، والنواصب الكافرين، نعوذ بالله من حالهم اجمعين.

 وقد قال الله تعالي ردا عليهم: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا}[فاطر:] ، واهل البيت مجمعون انهم المرادون بهذه الاية،واجماعهم حجة، كما قدمنا، فاخبر انهم صفوته من خلقه، وصفوة كل شء افضله، فلذلك قضينا بانهم افضل الخلق ، ومن هناك قلنا في القافية : (بذا لهم رب السموات حكم): لان خبره تعالي حكم يعلم ذلك جميع اهل الاصول، ولذلك اوجبوا الحج بقوله: [علي الناس: {حج البيت من استطاع اليه سبيلا}[ال عمران:] ، وهذا، كما تري.

 قوله: (من انكر الفضل لاذنيه الصمم)، دعاء عليه بذلك، وهو واقع لامحالة؛ لان الله تعالي قد اخبر انه يحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما، وهو تعالي لا يخبر الا بالحق...

 ..



  AUTO والدعاء بالواقع جاءز كما حكي([]) الله تعالي عن الملاءكة عليهم السلام انهم يدعون اليه بالمغفرة للذين تابوا واتبعوا سبيله التي نهج لعباده ، ولا شك في ان ذلك واقع من قبله لعدله وحكمته، ولا شك ان من انكر فضل اهل البيت عليهم السلام، وجحد حقهم، ولم يعط بمودتهم اجر جدهم صلي الله عليه واله وسلم كان الصمم اهون ما يستحق من العقوبة؛ لان الله تعالي توعده بنار جهنم علي لسان نبيءه صلي الله عليه واله وسلم.

 [الوعيد لاعداء اهل البيت(ع)]

 وقد روينا عن ابينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان في قلبه مثقال حبة من خردل عداوة لي ولاهل بيتي لم يرح راءحة الجنة([]))) ولا يعلم اشد لهم عداوة، ولا اعظم مكيدة لدين الله ونبيءه صلي الله عليه واله وسلم ممن انكر فضل عترته وساوي بينهم وبين غيرهم.



 هذه امية علي مجاهدة جاهليتها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالحرب والمنابذة وقود العساكر اليه([]) حتي اظهر الله دينه وهم كارهون، فتستروا بالدين وصدورهم قد باض فيها النفاق وفرخ ودرج وعشش، ثم كان منهم ما كان من قتل عترته صلي الله عليه واله وسلم وحمل بناته، كالسبي المجلوب الي الشام قد انكر ذلك بعضهم واعترف بفضلهم حتي قال:

 سمية اضحي نسلها عدد الحصي .... وبنت رسول الله ليس لها نسل

 واستقصاء اخبارهم يشط بنا عن الغرض.



  AUTO [بيان حال العارف بفضل اهل البيت(ع)]

 وكان من يتحقق منهم يبطن ويشارك اهل العلم في الطلب لا ينكر فضلهم اما خوفا من الله، واما احتسابا علي نفسه من انكار شء يعلم ضلاله في انكاره.

 فمن ذلك: ما روينا بالاسناد([]) الموثوق به عن عبدالله بن الحسن([]) عليه السلام انه قال: (دخلت علي عمر بن عبدالعزيز([]) فخلي بي فقال: يا ابا محمد ان رايت ان ترفع ما فوق الازار، قلت: ما تريد الي هذا رحمك الله؟، قال: فاني اسالك، قال: فرفعت، فجاء ببطنه حتي الزق ببطني، ثم قال: اني ارجو ان لا تمس النار بضعة مست بضعة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO [بيان حال منكر فضل اهل البيت(ع)]

 فقد رايت ان منكر فضلهم يكون اسوا حالا من بني امية، وكيف يجوز لك والنبء صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ايها الناس اوصيكم بعترتي اهل بيتي خيرا فانهم لحمي وفصيلتي فاحفظوا منهم ما تحفظون مني([]))) ، ومما يجب ان يحفظ منه توقيره، وتعظيمه، وتفضيله صلي الله عليه واله وسلم علي جميع الخلق، وكذلك يجب توقيرهم، وتعظيمهم، وتفضيلهم علي ساءر الخلق، وهذا ظاهر لا يسع خلافه.

 ثم قال بعد ذلك مءكدا: (من عنده الدر سواء والحمم) يقول: " من ساوي بين اهل البيت عليهم السلام وغيرهم من اجناس العرب والعجم فالدر عنده والحمم في منزلة واحدة ".

 والدرة: جوهرة عزيزة نفيسة معروفة، وقد قدمنا ذكرها في باب النبوءة.

 (والحمم): سود النار بعد خمودها، وبينهما بون بعيد، قال الشاعر:

 اشجاك الربع ام قدمه .... ام رماد دارس حممه

 ومن انتهي الي التسوية بين الدر والحمم فقد انتهي في الجهل، واجهل منه من ساوي بين عترة محمد (صلي الله عليه وسلم وعليهم) وبين غيرهم من الناس؛ لانهم لم يرد علي المساواة بين الدر والحمم وعيد، وقد ورد علي المساواة بينهم وبين غيرهم وانكار فضلهم من الله ومن رسوله صلي الله عليه واله وسلم الوعيد.



  AUTO [بيان ان الله تعالي فاضل بين خلقه]

 والعلم بان الله فاضل بين خلقه ظاهر لكل منصف لم يكابر عقله ويءثر هواه علي هداه؛ لانا نعلم تفضيل الله تعالي للحيوان بالحياة عليالجماد، وفضل الحيوان الناطق علي البهاءم بالنطق، وفضل العاقل من الناطق بالعقل علي غير العاقل، وفضل بعض البهاءم علي بعض؛ فضل الفرس علي الحمار، وجعل الله سبحانه لذلك حكما في الشريعة الشريفة، فروينا عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: ((ما خصنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من دون الناس الا بثلاث: اسباغ الوضوء، وان لا ناكل الصدقة، وان لا ننزي الحمير علي الخيل))([]) ، وانما قال ذلك صلي الله عليه واله وسلم وخص به اهل بيته لما في ارتباط الخيل من الفضل، لامره سبحانه بذلك في قوله: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل }[الانفال:] ، وقد بينا ان التعبد علي اهل البيت اشد، وقد علم منهم ومن شيعتهم في الوضوء ما لم يعلم من احد من الفرق.



 واما اكل الصدقة والامتناع من انزاء الحمير علي الخيل فخاص لهم دون غيرهم لما علم الله في ذلك من المصلحة، ولعل من لا بسطة له في العلم منهم لا يعلم كراهة انزاء الحمير علي الخيل لهم، هذا وجه هذا الخبر الشريف.

 وكذلك فضل الناقة علي الشاة، وجعل لذلك حكما في الشريعة في الهدي والدية، فاقامها مقام عدد كثير.

 وكذلك في مقاسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وبسطنا الكلام في ذلك يخرجنا عن الغرض، وكل هذا التفضيل ابتداء.

 وكذلك فضل بعض الحيوان العاقل الناطق علي بعض؛ فضل العرب علي العجم، والحر علي العبد، واهل البيت الرفيعة علي من دونهم وان استووا في الاعمال، وجعل لذلك حكما في الشريعة، وقد اوضحه اهل البيت عليهم السلام في الكفاءة.

 وكذلك فضل الذكور علي الاناث، وينطق بذلك كتابه في قوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض}[النساء:] ، وهذا واضح.

  AUTO وفضل بعض الانسان علي بعض؛ فضل الراس علي ساءر الجسد، وفضل الوجه علي ساءر الراس، وجعل لذلك احكاما في الشريعة، وهذه الامور ظاهرة لا ينكرها الا من غلب الران علي قلبه، والب العناد والخذلان بلبه ، فنعوذ بالله من عمي القلوب ، ومعصية علام الغيوب.

 [القول بانكار فضل اهل البيت (ع) يغضب منه الجبار]

 []

 قد قال من انكر فضل الاخيار .... اعني بني بنت النبي المختار

 مقالة يغضب منها الجبار .... ليس لحكم الله فيها انكار

 يريد بالمقالة التي ذكر في هذا البيت ما بين في البيت الثاني، وهو ما ياتي انشاء الله تعالي...



  CHECK [[اتكار المطرفية لفضل اهل البيت(ع)]]

 [انكار المطرفية لفضل اهل البيت(ع)]

 ومنكر فضل اهل البيت عليهم السلام هم فرقة من جهال([]) الشيعة زعموا ان الله تعالي لم يفضل عترة نبيءه صلي الله عليه واله وسلم علي غيرهم من الناس في الابتداء؛ بل هم وغيرهم في ذلك سواء، وحملهم علي هذا الاعتقاد الذي شهد بفساده كتاب الله تعالي عند من اعترف انه موجود بين اظهرنا حجة لنا وعلينا، لا يفترق هو وعترة النبي صلي الله عليه واله وسلم وعليهم الي انقطاع التكليف، ومن لم يعترف انه موجود بيننا؛ بل لم يصح نزوله الينا؛ فكل خطيءة في جنب هذه جلل؛ لانه رد المعلوم من دين النبء صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، واجماع عترته خاصة، والمسلمين عامة، وشهد بصحته  ايضا  سنة محمد صلي الله عليه واله وسلم وادلة العقول، وقد قدمنا من كل شء دليلا كافيا ، ولا بد في اثناء القوافي من تاكيد ما تقدم علي قدر ما تمس اليه الحاجة، ولا نستمد التوفيق الا من الله تعالي.



  AUTO [بيان الدليل العقلي علي اثبات التفضيل]

 اعلم؛ ان دلالة العقل قد قضت بان الله تعالي متفضل علي عباده بخلقهم، ورزقهم، وموتهم، وحياتهم، وان ذلك غير واجب عليه، ولا يعلم بين المسلمين خلاف في ذلك، ويثبت بدلالة العقل ان المتفضل له الاختيار في الزيادة والنقصان، والمحو والاثبات.

 ومثاله في الشاهد مانعلمه من ان رجلا لو اعطي جماعة منا شيءا من المال تفضلا من غير ان يجب عليه لواحد منهم حق، فاعطي واحدا منهم خمسة، واعطي اخرين اقل من ذلك واكثر لوجب شكره علي الجميع عند كل كافة الناس، وان كان قد فضل بعضهم علي بعض، وكان من يذمه وينقد عليه مذموما عند العقلاء.

 واما دلالة الكتاب والسنة: فاكثر من ان ناتي عليها في مثل هذا الكتاب، وقد تقدم من ذلك طرف، ولا بد انشاء الله تعالي من ذكر زبد كافية، وادلة وافية، في اثبات ما يكون تذكرة للمنتهين، ووسيلة للمبتدءين، وموقظا للغافلين، وحجة علي المتجاهلين والمعاندين من الجاهلين.



  AUTO [بيان سبب قول المطرفية لا فضل الا بعمل]

 ولا اعلم لانكار هذه الفرقة المنتسبة الي اهل هذا البيت الشريف عند الله في الدنيا والاخرة وجها يصرف اليه انكارهم لفضلهم  سيما مع ايهامهم للناس انهم خواصهم واتباعهم دون غيرهم ، حتي اذا نسب اليهم خلافهم لهم ضجوا من ذلك وانكروه  الا عجبهم بنفوسهم واستكثارهم لاعمالهم، وقولهم من اطول منا عبادة، واكثر منا علما؟ اولم يعلموا ان العترة المطهرة  التي ملكها الله تعالي ازمتهم ، وافترض عليهم الرجوع اليها في جميع الاوقات الي اخر التعبد  ازكي منهم عبادة ، واغزر علما، وارجح حلما، وارصن فهما، وكيف لا يكونون كذلك واهل ذلك؟ وهم عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وورثة علمه، وصفوته من خلقه، فنتج العجب الذي ذكرنا انه لا فضل الا بعمل، وهذا، كما تري ، جهل، وقد قدمنا بيانه وانضاف اليه اعتقاد فاسد؛ وهو انهم اعمل الناس فازدوجا وانتجا انهم افضل الناس ، ففرحوا بهذه النتيجة واعجبوا بها ، ولم يبلغ فهمهم الي ان النتاءج لا تصح الا ان تكون مقدماتها صادقة ، وان العجب يحمل صاحبه علي دعوي مالم يجعل الله له، فمن هناك يجب علي العاقل التثبت في امره، واعمال الفكر في طلب نجاته، وحفظ قوانين دينه، وحراسة اقواله من المناقضة في اعتقاده...



  AUTO الا تري انه من اوجب علي نفسه وعلي الناس الرجوع الي قوم مخصوصين، واظهر انهم عنده ولاة الامر في الكافة، ثم قال بعد ذلك: الا انهم لا فضل لهم الا بعمل، وفي العاملين كثرة كما علم الكافة ، كان لقاءل ان يقول له : انك ناقضت في كلامك؛ لانك اوجبت علينا الرجوع الي قوم لا لامر يوجبه ولا برهان يدل عليه؛ لان في كل فرقة عاملا مجتهدا، وربما يكون اهل البدع اكثر اجتهادا كما روي عن الخوارج ومن شابههم، فانهم تعمقوا فمرقوا، وتحكموا فندموا، فلو كان بعض نظرهم فيما اوبقهم، واجتهادهم فيما لم يخلصهم كان في طرق الادلة التي اوجبت عليهم الرجوع الي هداتهم وسفن نجاتهم من عترة نبيءهم صلي الله عليه وسلم وعليهم نالوا باقل عنايتهم دار الكرامة !!؟، فنعوذ بالله من اجتهاد يءدي الي الندامة.

 [بيان ان المنكر لفضل اهل البيت (ع) راد لكثير من الاي والاثار]

 قوله: (مقالة يغضب منها الجبار): لان من لم يعرف ان اهل البيت عليهم السلام افضل الخلق فقد اغضب الله سبحانه لانه يكون رادا لقوله تعالي في كثير من الاي، ولقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كثير من الاثار، فمن الاي الاية التي استشهدهم فيها علي عباده، وامرهم بالجهاد فيه حق جهاده، وهي قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس}[الحج:] ، والاجتباء هو الاختيار، والاصطفاء وذلك الفضل المبين.

 الا تري في الشاهد ان السلطان اذا قرب رجلا، واصطفاه، واستشهده علي الكافة وارتضاه ، فان كل عاقل يفهم انه قد فضله علي من سواه، ومن انكر ذلك او اخبر بانه لا يعلمه قضي العلماء بجهله او تجاهله !!؟.



 واما الاثار المروية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فلا يتسع لها هذا الكتاب لو افردناه لشانها، ولكنا نذكر من ذلك ما يكتفي به في الاستدلال كل عاقل، فلو لم يكن من ذلك الا ما روينا بالاسناد([]) الموثوق به الي الحسين بن زيد([])  قدس الله روحه  يرفعه عن اباءه الي امير المءمنين عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من زار قبرا من قبور اهل البيت ثم مات من عامه الذي زار فيه وكل الله بقبره سبعين ملكا يسبحون له الي يوم القيامة)) ، وكفي بهذا دليلا لمن كان له عقل وتوفيق؛ لان ذلك اذا كان في زيارة قبور موتاهم فكيف يكون الثواب في زيارة ديار علماءهم !!؟، فكيف يكون الحال في اجابة دعاءهم !!؟، ان هذا لهو الفضل المبين، والحظ الثمين، {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين()} [يوسف] .



  AUTO [حكاية من قول رفضة اهل بيت النبوة (ع) ومنكري فضلهم]

 []

 انكر فضل الفاضلين بالنسب .... وهو الي نيل العلي اقوي سبب

 نقول هذا ان شكي وان عتب .... لا يستوي الراس لدينا والذنب

 هذه حكاية من قول رفضة اهل بيت النبوة عليهم السلام، ومنكري فضلهم، وما ظنهم ببيت عمره التنزيل ، وخدمه جبريل، لولا تراكم الذنوب علي الذنوب ، حتي اسودت القلوب ، فصارت لا تعرف معروفا، ولا تنكر منكرا، تءخر مقدما، وتقدم مءخرا، وذلك انهم نفوا ان يكون لاقارب النبي صلي الله عليه واله وسلم فضل بقرابتهم اليه، وتباعدوا عن الاقرار بفضلهم، ونفروا واصروا علي عنادهم، واستكبروا.

  AUTO قلنا: ويحكم؛ قد تظاهرت الادلة بانهم افضل العرب، والعرب افضل الخلق بمحمد صلي الله عليه واله وسلم، فاولاده اولي بهذا الشان.

 [بيان ان الفضل واقع بالنسب]

 قالوا: لا تاثير للنسب، ولا فضل به علي حال من الاحوال...

 قلنا: فقد روينا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((العرب بعضها اكفاء لبعض، قبيلة بقبيلة، وحي بحي، ورجل برجل، والموالي بعضها اكفاء لبعض، قبيلة بقبيلة، وحي بحي، ورجل برجل([]))) .



 وكذلك روينا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله اصطفي كنانة من بني اسماعيل، واصطفي من كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم([]))) ، وهذه اثار رويناها بالاسانيد عن اباءنا عليهم السلام، يرفعوها [ بالاسناد([]) ] الي ابينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واتباعه واجب، وخلافه قبيح، وهي دلالة علي ان الفضل واقع بالنسب، ولم يختلف احد من العترة الطاهرة عليهم السلام في ذلك ؛ بل قد وقع الاجماع عليه من الامة، وذلك ثابت فيما رويناه بالاسناد الموثوق ان عمر قال بمحضر الصحابة: (لامنعن ذوات الاحساب، لا يتزوجن الا من الاكفاء)، فلم ينكر عليه احد، فكان ذلك اجماعا، فلولا ان الفضل واقع بالنسب لما تعلقت به هذه الاحكام الشرعية، ووردت به الاثار النبوية.



 فان قيل: ان انكار الفضل بالنسب هو قول الشيخ([])، وهو عابد كما تعلمون.

 قلنا: نوم النبء صلي الله عليه واله وسلم خير من عبادته، وقوله عليه واله السلام اولي بالاتباع من قوله، وقد قال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}[النور:] ، وخوفنا من مخالفة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومخالفة عترته، ولم يخوفنا من مخالفة الشيخ ولا غيره ممن تنكب منهاجهم، ولان النبء صلي الله عليه واله وسلم كان لا يقول شيءا من تلقاء نفسه، وانما يقول ما اوحي اليه ربه، وقد قال تعالي: { وما ينطق عن الهوي()ان هو الا وحي يوحي()}[النجم] ، والشيخ قال ما قال من تلقاء نفسه، ولم يجز لنا ترك ما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لشء من كلام بشر غيره ، فنعوذ بالله من الزيغ بعد الهدي، والزلل بعد الثبات، واطراح العلوم للوهوم، وتنكب طراءق العترة الطاهرة المرضية، والرجوع الي غيرهم من البرية.



  AUTO [حكاية اجماع اهل البيت (ع) علي فضلهم بالنسب النبوي]

 وقد حكينا ان اجماع العترة المهدية منعقد علي انهم برجوع نسبتهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليهم افضل البشر، وذلك معلوم في مجادلاتهم، ومقاماتهم الشريفة، وكتبهم النفيسة، لا ينكر ذلك من له ادني مسكة من المعرفة، ولو لم يكن من ذلك الا ما روينا بالاسناد الي ابي الجارود التميمي([]) رحمه الله تعالي انه قال: (دخلت المدينة فاذا انا بعلي بن الحسين في جماعة اهل بيتة وهم جلوس في حلقة ، فاتيتهم فقلت: السلام عليكم يا اهل بيت الرحمة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملاءكة، كيف اصبحتم رحمكم الله؟ فرفع راسه الي فقال: وما تدري كيف نمسي ونصبح، اصبحنا في قومنا بمنزلة بني اسراءيل في ال فرعون يذبحون الابناء ويستحيون النساء، واصبح خير الامة يشتم علي المنابر، واصبح من يبغضنا يعطي الاموال علي بغضنا، واصبح من يحبنا منقوصا حقه، او قال حظه، اصبحت قريش تفتخر علي العرب بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم قرشي، واصبحت العرب تفتخر علي العجم بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم كان عربيا، فهم يطلبون بحقنا ولا يعرفون لنا حقا، اجلس يا ابا عمران؛ فهذا صباحنا من مساءنا([])) وهذا كما تري ، تصريح من علي بن الحسين  عليه السلام في محضر جماعة اهل بيته قدس الله ارواحهم بانهم افضل الخلق بنسبتهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذلك طريق معرفة الاجماع،  ولان علي بن الحسين عليه السلام قدوة وان انفرد وحده، ولانه عليه السلام قد اكد ذلك باجماع الكافة من العرب وقريش بادعاء الشرف والفخر بالقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واهل بيته اقرب من الكافة اليه صلي الله وملاءكته عليه وعليهم السلام فكانوا اولي بشرف ذلك وفخره من غيرهم، فلا معني لانكار من انكر فضل النسب وان كبر سنه، وكثرة عبادته؛ لان ذلك ابلغ في الحجة عليه؛ لان الله، عز من قاءل، يقول: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير } [فاطر:] ،والنذير عندنا ها هنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد قيل في بعض اقوال اهل العلم: هو الشيب، وقد جاء الشيخ الذي ذكرتم الاعتماد علي قوله: {النذير}[فاطر:]، الذي هو النبي صلي الله عليه واله وسلم، والشيب علي قول من قال ذلك فلا عذر له، والعبادة مع مخالفة النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل البيت عليهم السلام لا تغني عن صاحبها شيءا من عذاب الله تعالي وقد سمعت كلام ابي الجارود فيهم ونعته لهم، وكذلك تكون الشيعة...



  AUTO   AUTO [بيان ان التفضيل علامة التشيع]

 فاما من يدعي التشيع وهو منكر لفضلهم ، فانه من دعواه هذه علي مثل ليلة الصدر([]) رحلته اوشك من حلوله، ومع ادعاء من ينكر فضل اهل البيت عليهم السلام انه زيدي؛ بل انه احق بهذا الاسم يكون ابلغ العجب ؛ لان الزيدية معروفة بين الفرق ؛ بتفضيل ال محمد علي جميع الخلق، لا يناكرون في ذلك، ولا ينكر منهم، وكيف ينكرون فضل مهبط الوحي، ومختلف الملاءكة، وبيت الرحمة، وسفينة نجاة الامة ، كما روينا بالاسناد الموثوق به عن ابي ذر([]) رحمه الله انه قال وهو اخذ بباب الكعبة:



 (ايها الناس من عرفني فانا من قد عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك)) ([]) ولم تختلف الامة في هذا الخبر ، ولا في صدق لهجة ابي ذر ، لاخبار النبء صلي الله عليه واله وسلم  بذلك ، فكان خبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فيه دليل علي عصمة ابي ذر فيما يتعلق بباب القول ، فاذا كان ذلك كذلك فاي وجه لانكار فضل اهل البيت عليهم السلام الا الشقاوة والعداوة التي لا تقدح في شء من امر الله تعالي وفضل اهل هذا البيت لا تحصي شواهده، ولا تخفي علي محصنات كراءم النساء، ومءمنات عفاءف الاماء، فكيف تخفي علي شيوخ العلماء!!؟.



 وقد روينا بالاسناد الصحيح عن عمنا علي بن الحسين زين العابدين صلوات الله عليه انه كان اذا ترعرع اولاده اشتري لهم الجواري، فاشتري ام زيد بن علي([]) عليه السلام لبعض اولاده ثم امر بها تعرض عليه، فامتنعت من ذلك فسءلت عن سبب الامتناع، فقالت: اريد الشيخ  تعني علي بن الحسين عليه السلام فقيل: وما تريدين منه [فانه صوام نهاره، قوام ليله، متي يتفرغ اليك، فقالت : قد رضيت، لاني سمعت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال([])]: ((كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي)) ([]) فاحب ذلك من مثله؟ فكره اخذها عليه السلام ، فقالت : سالتك بحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا اخذتني ، فاخذها رحمة الله عليها فجاءت بزيد بن علي عليه السلام.

 فقد صح لك ان هذه الامة (رحمة الله عليها) اعلم باقوال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واثاره، واعرف بحق العترة الطاهرة من الشيخ الذي اسندت اليه انكار فضلهم عليهم السلام بنسبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والحجج في ذلك اكثر من ان تحصي في هذا الكتاب.



 قوله: (يقول هذا ان شكي وان عتب) يقول لانه يجب علينا قول الحق، وقد تقدم الدليل علي انه حق من الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله وسلم والعترة الطاهرة عليهم السلام، وان شكي الرافض الي اخوانه، وفزع الناصب الي اعوانه ، فقد تعبدنا الله بالبيان عند كل بدعة ، وذلك ثابت فيما رويناه بالاسناد الموثوق به الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام، وليا من اهل بيتي موكلا يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين ؛ فاعتبروا يا اولي الابصار، وتوكلوا علي الله)) ، ولا شك انه يجب علي الوكيل المبالغة فيما وكل فيه، والاجتهاد بمبلغ وسعه ، وكلنا نسال الله تعالي التوفيق باعلان الحق وتنويره، واعلانه: اظهاره، وتنويره: بيانه وان لامنا كل لاءم، واعترضنا كل اثم.

 ثم سال المخالف سءالا ان انصف في جوابه قضي بالحق علي نفسه، واخر القافية معناه ظاهر ؛ لان الكل يعلم ان الله تعالي فضل الراس علي الذنب، وجعل لذلك حكما في الشريعة، وخص الراس بما لم يخص به الذنب من خصال الشرف، فلا معني لانكار تخصيص اهل البيت عليهم السلام بالفضل فقال:

 []

 هل عنده اذا اتاه المنتسب .... بنسب غث الجدود محتجب

 ملفلف([]) من كل اوب مضطرب .... مثل صميم ال عبد المطلب؟

 الزم المخالف المنكر فضل اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم بانتسابهم الي البيت الرفيع الذي عم بيوتات العرب نورا ، وطالها مجدا وشرفا، هل اذا انتسب عنده منتسب (بجدود غثة) يريد مهينة ساقطة لا تعرف الا من لسان ذاكرها لغموضها ودناءتها.



  AUTO قوله (ملفلف([]) من كل اوب): يقول مجموع من كل جهة، الاب من جانب وضيع، والام من جانب مثل ذلك، هذا موضع الالزام، يقول من هذا حاله وصفته يماثل من هو من صميم ال عبدالمطلب عليهم السلام {هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون() } [الزمر] ، لا؛ ما يستويان الا عند من ركب متن العناد، واظهر في ارض الله الفساد.

 [بيان ان الفاضل يكون من جنس المفضل عليهم]

 []

 وهل لديه قطعة الرصاص .... كالذهب المسبك الخلاص؟

 وكله جسم بلا اختراص .... مالك ان انصفت من مناص

 هذا الزام علي قول سمعناه من اهل هذه المقالة المنكرة فضل ال محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين وذلك انا سمعنا منهم من يقول في احتجاجه علي انكار فضلهم: نحن ناس وهم ناس، وربما خصص فقال: انا انسان وهو انسان فمن اين هو افضل مني؟، وربما قال: لي يدان وله يدان، ولي عينان وله عينان.

 وهذا، كما تري، احتجاج من لا معرفة له بالعلم ؛ لانا نعلم ان النبء صلي الله عليه واله وسلم  انسان وله يدان ورجلان ، ومن اعتقد انه في الفضل مثله فقد كفر، ولذلك قلنا: هذا استدلال خارج عن طريق اهل العلم ؛ لان تصحيحه يءدي الي الكفر ، وما هذا حاله لا يعتمد عليه بل يجب التباعد عنه ، وكما هو مءد الي الكفر في حق النبء صلي الله عليه واله وسلم هو مءد الي الفسق في حق اهل بيته ؛ لان من اعتقد بذلك انه مثلهم، ولا فضل لهم عليه، ولا يتبعهم، ولا يسلك منهاجهم فسق بلا اختلاف بينهم عليهم السلام في ذلك، فقد تبين لك ان بين اهل الايدي، والارجل، والاعيان، فرقا كثيرا.



 وربما احتج بحجة تقرب من الاولي في الفساد وذلك انا سمعنا منهم من يقول: نحن متعبدون، وهم متعبدون، فمن اين لهم فضل علينا؟، ونسي انهم متعبدون بامره، وهو متعبد بالاءتمار، وهم متعبدون بزجره، وهو متعبد بالازدجار، وهم عليهم السلام رعاته، وهو رعيتهم، ان تعدي الموضع الذي اساموا فيه تعدي وعصي.

 ولا شك ان الراعي افضل من المرعي بلا اختلاف، وما احسن قول ابي قيس في مثل ذلك بيت:

 ليس قطا مثل قطي .... ولا المرعي في الاقوام كالراعي

  AUTO فبين التعبدين بون بعيد، وقد الجات الضرورة الي ذكر مثل هذه الاقوال المكشوفة العورات.

 [بيان ان المماثلة في وجه مخصوص لا توجب المماثلة في كل وجه]

 فان قيل: انا نريد انهم تعبدوا بالصلوات الخمس، والحج، والصيام، كما تعبدنا.

 قلنا: ذلك وان كان كذلك فقد خصوا من التعبد بما لم تخصوا به، وهو ما ذكرنا من تقويم الامة، وسد ثغورها، وسياسة جمهورها، واقامة الحدود فيها، وانتم من ذلك بمعزل، وان لم تعينوهم علي ذلك فالنار ، وان علمتموه بين ايديكم وارجلكم فالعار والشنار، وغضب الجبار.

 وحرمت عليهم الزكوة حتي تعبدوا بان ياكلوا الميتة دونها، واحلت لمن اتبعهم منكم في الاعتقاد، فاين المقاربة في التعبد فضلا عن المساواة...



 فاما الاتفاق في وجوه ما فذلك لا يلحق المفضول بالفاضل، الا تري ان هذا المخالف قد استوي، ولله المثل الاعلي، هو والحمار في ان كل واحد منهما لا تستقيم حياته في مجري العادة الا بالماكل والمشرب، ولم يجب عندنا بذلك ان يكون مثلا للحمار، لما خصه الله من جنس الانسانية والعقل الي غير ذلك من نعمه العامة علي الكافرين والشاكرين كما قال، وهو اصدق القاءلين: {يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون()}[النحل] ، وقال تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون() ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون()}[النحل] ، فهذا المنكر لفضلنا خالفنا، فنحن نعلم ان عليه من نعم الله ما لا يسعه كفره من تفضيله له علي الحمار وعلي غيره من الحيوان، ولهذا يجب عليه الشكر كما يجب علينا الشكر لتفضيل الله لنا علي كافة البشر بولادة النبء صلي الله عليه واله وسلم، وفرضه لمودتنا علي كافة عباده، واستخلافه لنا في بلاده، وبين ذلك في القافية بان المماثلة في وجه مخصوص لا توجب المماثلة في كل وجه.

 الا تري ان الذهب والرصاص قد اشتركا في الجسمانية، وهو ان كل واحد منهما طويل عريض عميق، يشغل الحيز عند الوجود، واختص الذهب بخواص من فعال الله تعالي منها: ان النار لا تنقصه، وان التراب لا يبليه، وان الله حببه الي عباده، وجعله مفتاحا لكثير من حاجاتهم، واحل به الفروج، واسقط به الدماء، الي غير ذلك، والرصاص لا يبلغ تلك الرتبة وان كان له نصيب من النفع، كذلك انت ايها المخالف، الطالب، مماثلة العترة الطاهرة بزعمك بما ذكرت من الوجوه الفاتحة باب الجهالات وان انعم الله عليك بشء من نعمه، فان من شكرها ان لا تنكر تفضيله لما فضل من خلقه ابتداء ، ولمن فضل.



  AUTO [بيان ان التفضيل مهواة دحضت فيها قدم ابليس لعنه الله]

 واعلم ؛ ان هذه مهواة، دحضت فيها قدم ابليس عليه لعنة الله ولعنة اللاعنين من الملاءكة والناس اجمعين وذلك انه انكر تفضيل الله تعالي لادم صلوات الله عليه ابتداء، وهذا كفر، اعتقد انه افضل منه ؛ لانه خلق من النار وادم عليه السلام خلق من الارض، وهذا جهل.

 اما ان انكاره كفر: فلانه اوجب علي الله ان لا يفضل بعض خلقه علي بعض، فكفر لاجل ذلك، ثم اضاف الي هذا الكفر جهلا اخر وهو ان النار افضل من الارض، والنار وان اختصت بنوع من الخواص ، او نوعين او ما يزيد علي ذلك قليلا من النفع ، فليس فيها ما في الارض من الخواص، والمنافع الجليلة الاخطار، والدلاءل علي الواحد الجبار ؛ لان الارض مسجد انبياء الله، ومتجر عباده، ومهبط وحيه، وميدان السباق الي رحمته.

 ومنها: الانهار، والثمار، والازهار الراءقة، والحداءق المبهجة الفاءقة.

 ومنها: احلي الماكولات وهو العسل، واعذب المشروبات وهو الماء، واطيب المشمومات وهو المسك، واشرف الملبوسات وهو الحرير.

 ومنها: الامثال المرغبة في النعيم الداءم، مما ذكرنا ومما لم نذكر، من اللءلء والمرجان، والدر والياقوت والعقيان، والفضة والكافور.

 وما لو تتبعناه لاخرجنا من الاختصار، فمن اين تكون النار كما ذكر عدو الله عليه لعنة الله مثلا للارض، فضلا عن ان تكون خيرا منها كما اعتقد عدو الله الجاهل؟ فقد رايت الاعتراض علي الحكيم في حكمته الي ما يءدي ، فتدبر موفقا ما ذكرنا، فانه يفضي بك الي برد اليقين ولذة العلم، ويخرجك عن داءرة المقلدين ، واهل الحيرة المتلذذين الذين نبذوا هداتهم.



  AUTO [بيان ان من لم يرض بحكم الله راكب مركب ابليس لعنه الله]

 ولم يرضوا بهذه المصيبة حتي اضافوا اليها ما هو اعظم منها، وهو انهم مثلهم، وربما يتعدي ذلك منهم من يختص بضرب من الصفاقة والوقاحة فيركب مركب ابليس لعنه الله في انهم افضل من اهل عصرهم من عترة نبيءهم [صلي الله عليه واله وسلم] ويحتج لذلك بكثرة عبادتهم كما فعل الملعون ، وقد قيل ان من احتجاجه لعنه الله في انكاره لابتداء الله لادم بالتفضيل انه عبد الله من قبله بستة الاف سنة، ونسي عدو الله ان العبادة لله لا تتم الا بالتسليم لامره، والرضاء بقضاءه وحكمه، فقد رايت كيف قاد هذا الخلاف الي كل جهالة ، وانه اصل لكل ضلالة، فنسال الله تعالي العصمة والرحمة.

 []

 قد نص ربي في الكتاب المنزل .... نصا جليا لاخ العقل الجلي

 يعرف من مبين ومجمل .... ولم يقيده بشرط العمل

 هذا نوع من الاحتجاج في تفضيل بعض خلق الله علي بعض بشء من نصوص كتاب الله تعالي عز وجل لا يدفعها منصف لنفسه.

 وقد نص الله تعالي  علي تفضيل بعض خلقه علي بعض في كتابه العزيز (نصا جليا) لمن كان له (عقل) سوي، وذلك موجود في (مبين) كتاب الله تعالي (ومجمله)، وهذا الكتاب لا يتسع لايراد جميع ذلك وتبيين المجمل بحده وحقيقته، وكذلك المبين بحقيقته وحده، فان مكن الله تعالي من تفسير كتابه افردنا للمحكم، والمتشابه، والمنسوخ، والعام، جزءا وشرحنا فيه شرحا بليغا شافيا حقاءقه ودلاءله، وفصوله ومساءله، وعينا الاي في ذلك بالفاظه ومواضعه، وذكرنا احكامه ووجه حكمة الله تعالي في الخطاب به، ولا نستثني في ذلك الا بمشيءة الله تعالي وعونه، وتوفيقه، ولطفه، ونحن نذكر ها هنا من حجج الكتاب العزيز ما يشهد بصدق دعوانا، ويوقظ العاقل، ويرشد الجاهل ممن كانت علة عناده لهذه العترة الطاهرة لم تستحكم...



 فاما من قد تمحضت لهم عليهم السلام عداوته، فقد غلبت عليه شقاوته، {وما ربك بغافل عما يعملون()}[الانعام] {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون()}[النمل] .

 قال الله تعالي: {يختص برحمته من يشاء}[البقرة:] ، وقال سبحانه: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس}[البقرة:] ، وقال سبحانه: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم()}[الانعام] ، وقال سبحانه: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا()}[الاسراء] ، فهذا تصريح من الله تعالي كما تري، بتفضيله لبعض النبيءين علي بعض، ولم يذكر في ذلك عملا، فاثبات العمل يكون زيادة في الكتاب العزيز، والزيادة فيه كفر بالاتفاق.

 وصرح بالتفضيل بلفظ اخر، وهو رفع الدرجات ؛ لانه يعود في المعني الي ما تقدم، لان من رفع الله درجته فقد فضله بلا بد([])، ولا نعلم بين احد من علماء ال محمد صلوات الله عليهم في عصرنا ولا قبلنا ولا بين احد من علماء شيعتهم اختلافا في ان من رد نصا من ظواهر كتاب الله تعالي كفر، ولهذا قضوا جميعا بكفر الباطنية وردتهم، لردهم لظواهر النصوص، وتعسفهم في تاويلها، فما الملجء الي الدخول في بابهم، لولا عمي البصاءر.



 هذا الحكيم، سبحانه، يقول مصرحا: انه فضل بعض خلقه علي بعض، فما الموجب لان يركب هذا المركب، حراسة للمذهب الذي لم يءخذ عن عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الذين هم الوصلة الي الله، واحد هاديي الامة، ولا يوجد عليه شاهد من كتاب الله تعالي الذي هو الشاهد الاخر وبايدي العترة الطاهرة زمامه، وهم تراجمته وحكامه، هذا لا يسع عاقلا لمثل ذلك الغرض ركوبه، وليس اذا كره المفضول ان يجعل الله تعالي فوقه من خلقه احدا بفعل الله سبحانه له ذلك، ولا تكون كراهته قادحة في حكمة الحكيم، ولا حاملة لاهل العقول علي ارتكاب احد باطلين عظيمين .

 اما ان الله تعالي ظالم في ذلك، وهذا باطل ؛ لان حد الظلم، قد قدمنا ذكره في باب العدل، وهو مفقود في فعله تعالي ؛ بل كل افعاله حسنة جميلة، محبوبها ومكروهها.

 والباطل الثاني: انكاره ان يكون التفضيل من فعله، وقد صرح بفعله في كتابه العزيز، فيكون هذا ردا لكتابه، ومخالفة لامره، وهذا باطل عظيم ينتهي بصاحبه الي الكفر باجماع العترة الطاهرة، كما قدمنا، وقد ادي الي هذين الباطلين، كما تري، انكار تفضيل الله لمن يشاء من عباده بما شاء من انواع رحمته، فيجب القضاء بفساده ؛ لان ما ادي الي الباطل فهو باطل، ويكون فرض المفضولين الرضاء والتسليم ليعطيهم الله تعالي اجر الراضين، المسلمين، الصابرين، ويجب علي الفاضلين الشكر والانصاف ليءتيهم اجر المنصفين الشاكرين، هذا الذي يجب ان تلقي به افعال الحكيم، وهو مغن عن التقحم في حفر المهالك، والتورط في حباءل الضلال.

 وقد صرح بقولنا هذا جدنا القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه وسياتي قوله عند ذكره عليه السلام.



  AUTO وقد قال الله تعالي: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض}[المءمنون:] ، والحجج علي هذه المقالة كثيرة في كتاب الله تعالي واحكام الشريعة، وحجج العقول، وقد جعلنا من كل شء من ذلك في كتابنا هذا شطرا كافيا لمن انصف نفسه ولم يكابر عقله، ولم يعم العجب بصيرته.

 [الاحتجاج علي من جعل الفضل جزاء علي العمل]

 []

 لو كان اجرا كان بعد الاكمال .... اذ ذاك من شرط حقوق العمال

 ولم يزل من حالة الي حال .... ولم تشبه راءعات الزلزال

 وهذا نوع ثان في الاحتجاج علي الفضل ؛ لان قوما من منكري فضل العترة الطاهرة يقولون ان الفضل يكون جزاء علي العمل، فابطل ذلك بما لا ينكره احد من اهل المعرفة بالاحكام الشرعية، وهو ان هذا الفضل لو كان جزاء علي عملهم ما استحقوه الا بعد فراغهم من الطاعة، وذلك لا يكون الا عند الموت؛ فكانوا لا يكونون فضلاء الا في تلك الحال، ومعلوم خلاف ذلك ؛ لان من انكر فضل الانبياء عليهم السلام في حال كفر، ومن انكر فضل العترة الطاهرة  عليهم السلام  ومفاضلة الله تعالي بين عباده فسق بالاتفاق، ولم يبعد تكفيره لرده نصوص الكتاب العزيز التي لا يصح تاويلها علي ذلك الا بالتعسف، وكذلك تفضيل الله تعالي،  ايضا  لبعض خلقه علي بعض من المتعبدين وغير المتعبدين كما قدمنا ذكره.

 قوله: (اذ ذاك من شرط حقوق العمال): يقول: كل اجير لا يستحق الاجرة الا بعد الفراغ من عمله، وذلك ظاهر في الشريعة، فلذلك الزمناهم اياه، ثم عقب ذلك بانه لو كان اجرا من قبل الله تعالي لما زال ؛ لان الاجر من قبله سبحانه وتعالي هو الثواب، والثواب يستحيل زواله لملازمته استحقاق التعظيم وذلك لا يجوز...



 قوله: (ولم تشبه راءعات الزلزال): يقول: لم تختلط به المنغصات الراءعات من الخوف، والمحن، وتجدد التكليف بالشكر علي المحبوب، والصبر علي المكروه؛ لان من حق الثواب ان يكون خالصا من كل شاءب كما وصفه الله تعالي في كتابه العزيز بقوله: {لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين()}[الحجر] ، ومعلوم وجوب الشكر والتعبد علي اهل الفضل في الدنيا، وخروجهم عن حق ما فضلهم به فيها.

 ولانه لو فضلهم مكافاة علي اعمالهم لم يخل ذلك من احد امرين:

 اما ان يسقط عنهم شكره تعالي وذلك كفر بالاتفاق ؛ لان من اسقط الشكر عن احد من الفاضلين مع بقاء التكليف فقد خالف ما علم من دين النبء صلي الله عليه واله وسلم ضرورة.

 واما ان يوجب عليهم الشكر علي الثواب والاجر، وذلك باطل ؛ لانه يءدي الي ان يكون الاجر من جملة البلوي، وذلك خارج عن قول اهل العلم، ولان العبد الصالح سليمان صلوات الله عليه قد صرح بان الذي خصه به ربه من الفضاءل من جملة البلوي، الا تسمع الي ما حكي الله تعالي عنه من قوله: {ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم()}[النمل] .

 ولان ذلك كان يءدي الي وجوب الشكر علي اهل الجنة ؛ لان اكثر ما هم فيه ثواب بلا خلاف فكان يءدي الي ان التعبد لم ينقطع عنهم مشقة بالموت، وخلاف ذلك معلوم من دين النبء صلي الله عليه واله وسلم ضرورة.

 ولانهم لو تعبدوا لم يخل الحال من احد امرين باطلين:

 اما ان يقوموا بما كلفوا من ذلك فتلحقهم المشقة في دار الاخرة، وقد نفي الله تعالي ذلك عنهم بقوله: {لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب()}[فاطر] .



  AUTO او لا يقومون بذلك فيكونون قد اخلوا بواجب فيستحقون الخروج من الجنة والمصير الي النار، وخلاف ذلك معلوم من دين النبء صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، والله عز من قاءل يقول: {وما هم منها بمخرجين()}[الحجر] ، فقد رايت ما ادت اليه هذه المقالة الفاسدة من الجهالات العظيمة، وتبين ان هذه الدار دار البلوي ؛ لا دار الجزاء وان دار الجزاء امامنا، وان الجزاء لا يلزم عليه تكليف اخر دون تفضيل الله تعالي لمن فضل في هذه الدنيا يتعلق به تكليف الشكر علي الفاضلين، وتكليف الصبر علي المفضولين، ولم يقل احد من المسلمين ان هذه الدار دار مكافاة وجزاء ؛ وانما قال ذلك اهل التناسخ، وهم لا حقون بفرق الكفر، من حيث اثبتوا ما علم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم خلافه.

 [بيان ان دار الجزاء هي دار الاخرة]

 []

 دار الجزا يا قوم دار الاخره .... انا اخذنا عن بحار زاخره

 اول ما دنا به واخره .... فلم تكن صفقتنا بخاسره

 هذا تاكيد لما بيناه اولا من ان دار الجزاء هي دار الاخرة، وهذا مذهب اهل البيت عليهم السلام واتباعهم خاصة، وساءر المسلمين عامة، ان دار المكافاة والثواب علي الطاعات هي دار الاخرة لا دار الدنيا ، وانما خالف في ذلك اهل التناسخ، والامر فيهم ما قدمنا ، وهذا المذهب علمناه من دين اباءنا بالنقل المتواتر فكان العلم به ضروريا، وعلمناه بادلة العقول، ولان المعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ان هذه الدار دار بلوي لا دار جزاء، ومنزل ترح لا منزل فرح، وهو  ايضا  معلوم من دين اباءنا عليهم السلام مشحون به تصانيفهم واثارهم.

 وشبههم عليهم السلام (بالبحار) لكثرة علمهم وسعة فهمهم، وهم كذلك وفوق ذلك قدس الله ارواحهم...



 وتمثيل العالم بالبحر جاءز في اللغة، وقد كان ابن عباس رحمه الله تعالي يسمي البحر لكثرة علمه، وقيل مثل ذلك في عبدالله([]) بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب.

 ويريد بقوله: (اول ما دنا به): اصول الدين من علوم التوحيد، والعدل، والوعد، والوعيد، ومعرفة النبوءة والامامة وتوابعهما، (واخره): يريد ؛ ما تعبدنا به بعد تلك الاصول التي قدمنا ذكرها من معرفة خطاب الله تعالي وخطاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وحقاءقهما، ومجازهما، ومعانيهما، واقسامهما، واحكامهما، وكيفية استعمال ذلك، والواجب علينا في كل نوع من انواعه، وما يجب علينا في اقوال عترته عليهم السلام وافعالهم، واحكام ذلك.

 وكذلك الكلام في اقوال مجموع امته وافعالهم، وكيف حمل الحوادث علي ما قدمنا ذكره، وما الواجب علينا فيما لم نجد له اصلا معينا مما تقدم نحمله عليه، ومن يجب الرجوع اليه معينا في معرفة ذلك؟ ومن يجب عليه الرجوع؟ وما القول، والحكم فيما لم يدخل تحت الجملة المتقدمة؟ وقد افردنا لذلك كتابا برهناه بادلة شافية، وبسطنا القول فيه الي حد الحاجة، ورسمنا ذلك الكتاب ب (صفوة الاختيار)، وكان اسمه، بحمد الله، مطابقا لمعناه، فمن اراد معرفة شء من ذلك طلبه فيه.

 وكان اخذنا، ما قدمنا ذكره، من اصول التعبد وفروعه من اباءنا عليهم السلام نقلا ومشافهة، وعرضنا ذلك علي الادلة الواضحة فكان اخذنا عن افضل العدول، باوضح الدليل.



  AUTO [بيان اتصال علوم اهل البيت(ع) باباءهم]

 (فلم تكن صفقتنا بخاسرة): والصفقة هي البيعة.

 وقد اخبرني والدي([]) قدس الله روحه وكبار اخوتي رحم الله الماضي منهم، وتولي رعاية الباقي ونحن يومءذ اغيلمة صغار نحفظ ما نسمع  بمذهبه ودينه، وانه الذي عليه اباءه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم نهانا رضي الله عنه وارضاه عن المعصية لله تعالي وامرنا بتوقيره ، وحفظ ما يجب من حقه تعالي، ثم قال: (يا بني اعرفوا ما انتم فيه ومن ولدكم، فما اعلم بينكم وبين ابيكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا اماما سابقا، او عبدا صالحا مقتصدا)، ثم ارجي الامر في نفسه، وكانت حاله رضي الله عنه اشهر من ان تخفي فما زال كلامه قدس الله روحه ووجهه نصب عيني الي يومنا هذا ولن يزال بمشيءة الله تعالي.



 وكذلك راينا كتاب ابيه سليمان بن حمزة([]) قدس الله روحه اليه بمثل ما اوصي ([]) الينا وحكي لنا، وسليمان هذا هو المبرز علي من عاصره من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم في جميع خصال الفضل من الشجاعة، والكرم، والزهد، والعبادة، والمختص بزيادة في كمال الجسم والعلم حتي جري ما خصه الله تعالي به من الجمال والكمال مثلا؛ يخبرنا بذلك اكابر اهلنا، ومن خالطهم من ثقات شيعتنا، وشخصت العيون اليه، وحيت حياة الدين علي يديه، فحالت المقادير بينه وبين ذلك، {وكان امر الله قدرا مقدورا()} [الاحزاب]،  واستقصاء([]) هذا الباب في اباءنا عليهم السلام يخرجنا الي الاسهاب، وانما نذكر الطرف من ذلك لننبه اهل البصاءر علي طرق الرشاد، وادلة الهدي، وما علمت من سامعي كلام والدنا رحمه الله من الاخوة رحم الله ما ضيهم وعصم باقيهم الا الانقطاع في طاعة الله والايثار لمرضاته، فاخذنا منه قدس الله روحه ما حكي لنا من مذهب اباءه عليهم السلام تلقينا، فلما بلغنا حد التكليف فزعنا الي النظر في الادلة والبراهين فوجدنا الحق ما امرنا به ودلنا عليه رضي الله عنه وارضاه وعرفنا اثار اباءنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليهم واحوالهم، واقوالهم، ومهاجراتهم، والاهم من صفة خلوقهم، واسماء امهاتهم، ومواضع قبورهم، وما ظهر علي الناس من بركاتهم، وامهاتنا المطهرات التي هي امهاتهم، وما كان فيهم من الخيرات، وهم مع ذلك لحم النبي صلي الله عليه واله وسلم، ودمه، وذريته، ولولا خشية التطويل لذكرنا كل والد منهم سلام الله عليهم بما يختص به من الكمال مفصلا، فمن اين يكون غيرنا اولي بالحق منا !؟، ام كيف يجترء عاقل يروي لنا عنا !؟.



 تابع الحاشية رقم ([])  تابع الحاشية رقم ([])  تابع الحاشية رقم ([])  ومن اراد بحثنا مما ذكرنا وجد ؛ بحمد الله، عندنا من ذلك علما جما، وقد انصف من نفسه من عرضها للاختبار، واجراها في المضمار([])، علي اعين النظار،

 قوله: (فلم تكن صفقتنا بخاسرة): اي بيعتنا التي تاجرنا بها ربنا وهي طاعته، واتبعنا فيها اباءنا الذين هم سلفنا الصالح، وقد اوجب الله تعالي علينا متابعتهم كما اوجب علي اهل عصرنا متباعتنا وعلي اهل عصرهم  عليهم السلام  متابعتهم، وان كره ذلك اهل العناد ، وراموا منه بداهية تاد([])، فلم نتعبد بارضاء احد من الناصبين ، ولا ايناس احد من الظالمين ؛ الا ان نكون له الي الحق المبين مقربين ، ونراه في ذلك من الراغبين ، فقد ورد بذلك الاثر عن جدنا خاتم النبيءين ، وهو قدوتنا وقدوة الخلق اجمعين صلي الله عليه واله وسلم،وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في وجوب الرجوع الينا والتمسك بنا ما رويناه بالاسناد الموثوق به اليه عليه واله السلام انه قال:



 ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض([]))) فاخبر صلي الله عليه واله وسلم، وهو الصادق الذي لا يكذب انا لا نفارق الكتاب الي انقطاع التكليف ؛ لان ورود الحوض لا يكون الا في القيامة.



  AUTO وقد سمعنا من رفضة اهل البيت عليهم السلام مرارا، وفهمنا من لحن قولهم اسفارا، من يقول انا نتبع من تقدم منهم دون من تاخر، وجعل ذلك ذريعة الي ستر ما هو عليه من رفض المتقدم وعناد المتاخر ، ولو ساغ ذلك له لساغ لاهل العصر المتقدم مثله ؛ فكان لهم ان يقولوا انا نتبع من تقدمك ولا نتبعك ؛ لان الطريقة في ذلك واحدة، فحينءذ يحصل العلم ان لم يكابر عقله ان الحق واجب علينا للمتاخرين من اهل البيت عليهم السلام وجوب الحق علي من يتقدم من امثاله واسلافه للمتقدم، وان المسالة في ذلك واحدة، وان امرهم مبني علي موافقة الكتاب العزيز بشهادة النبي الصادق صلي الله عليه واله وسلم، فكيف يجوز قصر ذلك علي وقت دون وقت، هذا اتباع الهوي، ومجانبة الهدي، وسلوك منهاج الردي.

 [ذكر انه لا يمر عصر من الاعصار الا وفي اهل البيت(ع) من يصلح للامامة]

 واعلم ان مما يجب ان يعلمه كل مسلم: انه لا يمر عصر من الاعصار، ولا وقت من الاوقات الا وفيهم من يصلح للامامة، ويءهل للزعامة، وان الامة انما اتيت من قبل انفسها لا من قبل عترة نبيءها عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام وكيف لا يكونون كذلك، واهل ذلك، وهم امناء الله في بلاده، وشهوده علي عباده، وهم حفظة هذا الدين ورعاته ، وامناءه وثقاته ، وبهم يحرس الله هذه الامة من عاجل النقمات، وينزل عليهم نافع البركات، فما يكون حال من اسودت جبهته من السجود، وتقطعت مساجده من القيام والقعود، واكثر اشتغاله بعد الفراغ من وظاءف عبادته بتلقين المسترشدين، نفي فضل عترة خاتم النبيءين سلام الله عليهم اجمعين وانه لا فرق بينهم وبين غيرهم من العالمين، ولا حق لهم علي احد من المءمنين ؛ الا كما يجب لغيرهم من العاملين !!، ذلك هو الخسران المبين، والضلال بيقين.



  AUTO   AUTO [ذكر اقوال الاءمة(ع) في التفضيل]

 [كلام الامام القاسم بن ابراهيم(ع) في التفضيل]

 []

 قد قال جدي القاسم العلامه .... في اول التثبيت للامامه

  AUTO   AUTO قولا نفي عن ديننا ظلامه .... وحل عن مذهبنا لثامه

 [ذكر طرف من امر الامام القاسم بن ابراهيم(ع)]

 (القاسم) بن ابراهيم عليه السلام هو اشهر من ان يعرف بلقب، او يشهر بنسب، ولكنا نذكر طرفا من امره لنتبرك بذكره، هو ابو محمد القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام، وامه هند بنت عبدالملك بن سهل بن مسلم بن عبد الرحمن بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن عمر بن فاتك بن حسل بن عامر بن لءي، فهو المتقدم في ال النبي عليهم السلام، والسابق المبرز في عصره، واطبقت اعيانهم عليهم السلام علي تفضيله، واعترف المخالف والموالف بغزارة علمه، وعموم معرفته لاصناف العلوم، والرد علي جميع الفرق، والمعرفة بمذاهبهم، ونقضها وابطالها، وكان يطلق عليه اسم القاءم، ويلقب بترجمان الدين ، وله في علم الكلام نسق لم يعرف من غيره من اهل البيت عليهم السلام البلوغ اليه، يعرف ذلك في تصانيفه، واجوبته عن المساءل الوارادة عليه، مثل مساءل الملحد، ومساءل ابن المقفع، وكتاب (الدليل) الذي حكي فيه مذهب الفلاسفة وتكلم عليها الي غير ذلك.



 فاما الزهد والخشونة: فمما ارتفع فيه الخلاف من اهل العداوة له ولاهله، وقد بقيت بركات ذلك في اولاده، وشملت في اسباطه بمن الله تعالي وحمده، فما مر عصر من الاعصار الا وفي اولاده عليهم السلام عدة يشار اليهم بالكمال، او يرجي منهم التمام؛ بل يقع ذلك، وقد اشار السيد ابو طالب([]) عليه السلام الي قريب من ذلك([]).



 وكانت وطاته عليه السلام علي بني العباس بقلبه، وكان قد اعيي هارون الرشيد([]) لعنه الله الي ان مات، وقد بذل الاموال الجليلة الاخطار في قتله او سمه؛ فصرف الله عنه كيده، وسلمه من شره.



 وكذلك المامون([]) بعده، طلبه بالجد والهزل، وتصنع انواع التصنع اما بالظفر بموادعته، والركون الي جانبه، واما سمه او قتله، فلم يقع له واحد من الامرين، امر اليه بوقر سبعة ابغل مالا علي ان يصالحه ويكاتبه فامتنع عليه السلام من ذلك.

 ثم قام المعتصم([]) بعد المامون فكان اشد البلية منه خوفا، واعظمهم في امره عليه السلام تشددا، حتي انه جرد لطلبه عليه السلام جيشا، وانفذ عليهم اميرا.



  AUTO [دعوته(ع)]

 وكان قد دعا الي نفسه بعد استشهاد اخيه محمد بن ابراهيم([]) عليهما السلام، وبايعه خلق كثير، وجاءته البيعة من مكة، والمدينة، والكوفة، وبايعه اهل الري، وقزوين، وطبرستان، والديلم، وكاتبه اهل العدل من البصرة، والاهواز، وحضوه علي القيام، وكذلك بايعه اكثر اهل مصر.

 وكانت دعوته من مصر، فلم تنتظم الامور علي ما اراد، ولم يتمكن من الجهاد، ومات([]) وقد اعطي حظ المجاهدين ، لاخافته الظالمين وخوفه منهم، وكان الحرج لاحقا لمن خذله من الامة ولم يكثر سواده، ويصل الي حرب الظالمين جناحه.

 ومن المنكرين لفضل اهل البيت عليهم السلام من ينتسب اليه، ويتعازي في اظهار محبته، تالفا لمن يصغي الي جانبه، ويعتقد وجوب متابعته عليه السلام، وتلبيسا علي العوام باني سالك منهاجه، غير متنكب لسبيله.



  AUTO [بيان سبب الاحتجاج بقول الامام القاسم(ع) في التفضيل]

 فاحتج بقوله عليه السلام لقطع شغب المخالف ؛ لانه عليه السلام صرح تصريحا لا مساغ فيه للتاويل بان الله تعالي فاضل بين عباده ابتداء بغير عمل،وان المفاضلة بينهم من اسباب التكليف، ولسنا نشك في ان ذلك مذهبه عليه السلام، ومذهب الاءمة من اباءه عليه وعليهم السلام والاءمة من اولاده عليهم السلام الي يومنا هذا ؛ لان الادلة العقلية والسمعية قاضية بذلك، فايرادنا لكلامه عليه السلام لنكشف([]) لكل مسترشد ان من انكر مفاضلة الله  تعالي  بين عباده وانكر فضل العترة الطاهرة عليهم السلام مخالف له عليه السلام ، وان انتسابه اليه لا حقيقة له، وانه انما انتسب اليه ليتغطي حاله، وينفذ في الاغمار كيده، وقد كان ذلك، فنسال الله تعالي العون علي تطهير دينه من كل شاءبة.

 فاما من خالف في فضل اهل البيت عليهم السلام من اليهود وغيرهم من فرق الكفر فلسنا نحتج عليهم بكلام الاءمة لانهم ينكرون الصانع والنبوءة فضلا عن الامامة، فالكلام ينقل مع نفاة الصانع الي اثباته تعالي، وتوحيده، وما يجوز عليه، وما لا يجوز، والمعترفون بالصانع كاليهود ومن شاكلهم ينقل معهم الكلام الي اثبات نبءة نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم، ثم نحتج بعد ذلك علي الفريقين بقول الاءمة عليهم السلام ؛ لانه لا يتعري من الادلة العقلية، ولان المخالف لنا في اثبات فضل اهل البيت عليهم السلام والمفاضلة بين العباد يوهم الناس ان متابعتهم عليهم السلام واجبة، وذلك حق ان استمر ولم ينقض.



  AUTO [نص كلام الامام القاسم (ع) في التفضيل]

 وقد صرح بالقافية بموضع الحجة من كلامه وهو قوله عليه السلام في اول كتاب (تثبيت الامامة) من تصنيفه عليه السلام فقال فيه بعد التسمية: (الحمد لله فاطر السموات والارض، مفضل بعض مفطورات خلقه علي بعض ؛ بلوي منه للفاضلين بشكره، واختبارا للمفضولين بما اراد في ذلك من امره، ليزيد الشاكرين في الاخرة بشكرهم من تفضيله، وليذيق المفضولين بسخط ان كان منهم في ذلك من تنكيله، ابتداء في ذلك للفاضلين بفضله، وفعلا فعله بالمفضولين عن عدله؛ لقوله جل ثناءه، وتباركت بقدسه اسماءه: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون()}[الانبياء] ) فهذا تصريح منه عليه السلام بالمفاضلة بين خلقه، وبانه ابتداهم بذلك، وبانه اوجب علي الفاضلين الشكر وعلي المفضولين الصبر، وان المفضولين ان سخطوا حكمه وقسمه في ذلك نكلهم، وان الفاضلين ان شكروا زادهم في الاخرة واعطاهم ثواب الشاكرين، وهذا مذهبنا بغير زيادة ولا نقصان قد اجمله صلوات الله عليه في هذا الفصل، فالحمد لله الذي جعلنا من ذريته، وهدانا لسلوك منهاجه، فالواجب علي العاقل انصاف نفسه، وتصفح قول هداته واءمته، وامعان النظر في كتاب ربه، والاقتداء بالمستحفظين من عترة نبيءه صلي الله عليه وعليهم اجمعين.

 وكلام القاسم عليه السلام في الفضل والمفاضلة كثير ولكنا ملنا الي الاختصار ، وفيما ذكرنا كفاية لاهل العقول والابصار، ومن احتججنا بقوله من الاءمة عليهم السلام فانما ذكرنا من كلامه فصلا او فصلين لمبدا بغرض الذي قدمناه، ومن لم ينتفع باليسير لم ينتفع بالكثي،ر وضوء البارق يشير بالنوء المطير.



  AUTO [كلام الامام محمد بن القاسم(ع) في التفضيل]

 []

 ثم ابنه ذو الشرف الاصيل .... محمد ذو الفهم والتحصيل

 حقق في الثالث من الاصول .... قولا يزيل مذهب الجهول

  AUTO عقب كلام القاسم عليه السلام في ان الله تبارك وتعالي يفضل من يشاء من عباده بما شاء من انواع التفضيل، ويمتحن من يشاء من عباده بما شاء من انواع الامتحان، وان ذلك كله حكمة، وان الاعتراض عليه سبحانه في ذلك لا يجوز بقول ابنه محمد بن القاسم عليه السلام.

 [ذكر طرف من امر الامام محمد بن القاسم (ع)]

 وقد كان لمحمد بن القاسم([]) عليه السلام من العلم والفضل ما برز به علي اهل زمانه من العترة الطاهرة وغيرها، وهو اشهر من ان يحتاج الي كشف شء من امره،  هءلاء اخوته الفضلاء النجباء الحسن([])، والحسين([])، وسليمان([])، اولاد القاسم بن ابراهيم عليهم جميعا افضل الصلاة والسلام لم يعرف لاحد منهم في انواع العلم ما عرف له عليه السلام، وهو الذي روي عن ابيه القاسم عليه السلام كتاب الفراءض والسنن وفقها كثيرا،  وكان مما زاد في يقين محمد بن عبيدالله العلوي العباسي([]) رضي الله عنه ومن كان معه من اهل العلم لما وصلوا لاستنهاض الهادي الي الحق عليه السلام الي ارض اليمن ان عمه محمد بن القاسم عليه السلام امره بالتقدم في الصلوة بهم وامتنع يحيي بن الحسين عليه السلام من ذلك فتقدم محمد عليه السلام فصلي بهم ثم استحل بعد ذلك من يحيي بن الحسين وقال: (ما كان لي ان اتقدمك)، ولما توجه الي ارض اليمن ساله خرقة من الغناءم يصلي عليها، فارتفع لذلك الشك في امره عليه السلام، وازدادوا بصيرة ويقينا لما يعرفون من علم محمد بن القاسم عليه السلام وفضله ، وتاسف علي فوت الجهاد بين يديه لسنه وضعفه، واكثر ما حكيناه([]) عن محمد بن القاسم عليه السلام مذكور في سيرة الهادي عليه السلام،



  AUTO وقد كان في قول القاسم عليه السلام كفاية، ولكنا اردنا مظاهرة اقوال اباءنا عليهم السلام ليعلم المستبصر اللبيب انا علي منهاجهم نلقطه لقطا، وان من انتسب الي اباءنا عليهم السلام ورفضنا جعل ذلك تدليسا لامره، وتلبيسا علي العوام بمكره، وانه كما خالفنا  ايضا مخالف لاباءنا عليهم السلام، وانما انتسب اليهم الحادا في الدين، وتمويها علي ضعفة المسلمين.

 [نص كلام الامام محمد بن القاسم(ع) في التفضيل]

 وقد صرح في القافية بموضع كلامه عليه السلام، وهو الاصل الثالث من الاصول السبعة([])، وانه عليه السلام قال في معني قوله تعالي: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن()}[الفجر] ، وقال عليه السلام: (يا هذا اكرمك لتظلم عباده، وتفسد في بلاده، ما هذا جزاء من اكرم) هذا كلامه عليه السلام فنبه علي ان حق المكرم الشكر فطابق قوله قول ابيه عليهما السلام.



 ثم قال عليه السلام: ({واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن()}[الفجر] ، يا هذا اهانك لتجلب الي نفسه نفعا، ام تدفع عنها ضررا، اليس هو الغني، والغني لا يحتاج!؟ اليس هو الحكيم، والحكيم لا يفعل القبيح !؟، لا والله ولكن جهلوا الله تعالي فجهلوا افعاله، وانما يبتلي عباده بهذين الفعلين من الغني والفقر، والصحة والسقم، والجدب والخصب، والبياض والسواد، والحسن والسماجة، والشرف والدون؛ لمصلحتهم وان كانوا لا يعلمون) وهذا الفصل وان صرح فيه  عليه السلام بانه ابتلي عباده بالشرف والدون، وهو الذي يزيد في المفاضلة والفضل، فقد صرح فيه باقوال اخري مما يخالفنا فيها منكروا الفضل وهي المفاضلة في الرزق، والخلق، والامتحان بالصحة والسقم ؛ لانه عليه السلام صرح بان الغني والخصب، والبياض، والصحة، والحسن، والشرف من فعله تعالي، وان نقاءضها من الفقر، والسقم، والجدب، والسواد، والسماجة، التي هي الشواهة، والدون من فعله  ايضا  تعالي، وان الجميع مصلحة في الدين، فان من جهل ذلك فهو جاهل بالله سبحانه وتعالي لانه اذا علم الله سبحانه وتعالي وعلم ان له دارا يعيض فيها الممتحنين، ويثيب الشاكرين، علم ان المحنة من قبله، وان النعمة التي اوجبت الشكر من عنده تعالي، وان ما نقص من الدنيا وزاد في الاخرة تقضي العقول بحسنه، ولا تمنع الحكمة من فعله ؛ لان الحكمة لا يجب قصرها عند من يعرفها علي المحبوب دون المكروه؛ بل ربما تقع في المكروه اكثر.



  AUTO الا تري ان اكثر المشتهيات قبيح، واكثر المكروهات حسن، ولا يجهل ذلك الا من جهل الله تعالي كالثنوية ومن طابقها، فاما المعترفون بالوحدانية فما علم بينهم خلاف قبل حدوث هذا القول، فيجب علي العاقل التيقظ، وتعرف اقوال الاءمة، وطراءق الصالحين، واختلاف العلماء، والنظر في ادلة العقول، واطراح التقليد، ليعلم اين تقع قدمه؛ لان الزلة في الدين عظيمة، ومن دحضت قدمه فيه فلا قرار له دون النار، نعوذ بالله منها، وقد طابق كلام محمد بن القاسم، فيما ذهبنا اليه، كلام ابيه صلي الله وسلم عليهما.

 [كلام الامام الهادي الي الحق (ع) في التفضيل]

 []

 ثم الامام الاسد الهصور .... ابو الحسين العالم المشهور

 قد قال قولا يعتليه النور .... وهو بما يقوله خبير



  AUTO [ذكر طرف من امر الامام الهادي الي الحق (ع)]

 اراد بمن ذكر في هذه القافية: الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم([]) عليهم السلام، وهو مشهور الحال، محمود الفعال، مجموع الطرفين والحسن عليه السلام ؛ لان امه ام الحسن بنت الحسين بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام وولد في المدينة، وحمل حين ولد الي جده القاسم بن ابراهيم  صلوات الله عليه  فوضعه في حجره المبارك، وعوذه، وبرك عليه، ودعا له، وقال لابيه: (بم سميته؟، قال: بيحيي، قال: هو والله يحيي صاحب اليمن)، وانما قال بذلك لاخبار رويت في امره وصفته قد ذكرت في سيرته، وفضاءله كثيرة اضربنا عن ذكرها لشهرة الحال فيه عليه السلام.

 وقوله في الفضل والمفاضلة كثير جدا، وكتبه وتصانيفه مشهورة، واقواله علي صحة ما ذهبنا اليه موجودة، ولكنا نذكر من ذلك طرفا ينبه من كان له بصيرة، علي تتبع اقواله عليه السلام، والنظر فيها.



  AUTO [نص كلام الامام الهادي(ع) في التفضيل]

 فمن ذلك ما ذكره عليه السلام من كتاب (الفواءد) وقد ساله ابنه المرتضي عليهما جميعا افضل السلام عن التفاضل في الاجسام فقال: (واما ما ذكرت من التفاضل في الاجسام، فكل ذلك حكمة من ذي الجلال والاكرام، ولو لم يخلق الله الناقص، والاقطع، والاعور، والزمن، لما عرف الكامل قدر ما اولاه الله من كماله، والله تعالي لم يكلف الناقص من العبادة الا بقدر ما اعطاه من جوارحه، فنقصه ليعتبر به غيره، واثابه في الاخرة بقدر ما نقص من جسمه.

 او لا تري ان الحكيم في فعله لا يسال عن شء من اثبات حكمه، فاذا شهد لله تعالي انه حكيم فالحكيم لا يفعل فعلا الا بحكمة).

 فهذا تصريح منه عليه السلام لا يغبي علي عاقل منصف باثبات الامتحان، والعوض، والاعتبار، كما بينا في الالام في باب العدل، وان المحبوب والمكروه من ذلك حكمة ، فانكشف لكل عاقل انصف لنفسه انا علي منهاج اباءنا عليهم السلام وان من انتسب اليهم انما انتسب للاغراض التي قدمنا من تلبيس الحال ، وخديعة الجهال؛ لانه عليه السلام بين ان الله تعالي المتولي للمفاضلة بين عباده، وانه لا ينبغي لاحد الاعتراض علي الله سبحانه في شء من فعله مكروهه ومحبوبه، لثبوت حكمته، ولا يساله لم فعل؟ لانه قد ثبت كونه حكيما، والحكيم لا يفعل الا الحكمة، فالذي يقول كان يفعل كذا، ولم يفعل كذا، ولم يقل كذا، يطلب ان يكون الها ثانيا، وذلك لا يجوز.

 وقد بينا ان الاله واحد في مسالة واحد، وقد قال سبحانه وتعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}[الانبياء:] ، لان كثرة الالهة توجب ان ينقم البعض علي البعض، وذلك يوجب المغالبة واختلاف الاغراض، والعقول السوية لا تمنع من مخالفة الحكيم بين عباده، ولا يحسن الاعتراض عليه.



 الا تري في الشاهد انا لو عرفنا رجلا بين اظهرنا بالحكمة، ورايناه يترك اهل العلل عنده في جهات مختلفة؛ فمنهم من يتركه مكانا عاليا، ومنهم من ينزله مكانا هابطا، ومنهم من يوسع عليه في القوت، ويامره بالانتهاء الي مبلغ شهوته، ومنهم من يطعمه حلوا، ومنهم من يطعمه مرا، ومنهم من يحرمه الماء، ومنهم من يبيح له شربه، الي غير ذلك، لما حسن منا الاعتراض عليه في شء من ذلك ولا حسن  ايضا  لمن اتاه بالحنظل ان يقول لم لاتسقني العسل عوضا من هذا؟ ولم امرتني بالامتناع من اكثر المعايش وقربتها الي غيري؟ والله تعالي اولي ان تسلم له الحكمة([])، وان لا يعترض عليه في شء من فعله، وكل من انكر ذلك لم يمكنه الانفصال عن (شبهة([])) اليهود لعنهم الله تعالي لانهم قالوا ان الله تعالي سوي بين عباده في التعبد، وان المخالفة فيه توجب البدا عليه، وهو لا يجوز.

 قلنا: اما البدا فلا يجوز عليه لعلمه بجميع المعلومات، واما المساواة في التعبد فلا تجب ؛ لان التكليف انما وقع لمصالح العباد، ولا يمتنع في علمه اختلاف المصالح بالاشخاص والاوقات، وكذلك مخالفته تعالي بين عباده في الارزاق، والاحوال من الصحة والسقم، والشباب والهرم، ورفع بعضهم فوق بعض درجات، لمصالح يختص بعلمها مفصلة، ونحن نعلم علي سبيل الجملة انها حكمة لوقوعها من جهة الحكيم تعالي، وقد صرح بذلك الهادي عليه السلام فيما رويناه عنه في الفصل المتقدم.



 []

 ثم ابان بعد في الكفاءه .... ما قد راينا والوري سناءه

 فلم نفارق ابدا ضياءه .... اذ نحن لا نبغي الهدي وراءه

 عقب كلامه عليه السلام في الفصل الاول بدلالة قوله عليه السلام في مسالة الكفاءة وهي مودعة كتبه في الشريعة، والعلماء بعده مطبقون علي روايتها عنه، ومن اعجب العجاءب ان المخالفين لنا في الفضل والمفاضلة يظهرون للعوام انهم قافون لاثره عليه السلام، متبعون لقوله، ولقد جاز ذلك علي كثير من الناس، ونجا الذين سبقت لهم من الله الحسني.

 ولقد جري بيني مرة وبين رجل ممن غروه من الشرف([]) مراجعة في امر الفضل، فانكره، فاحتججت بقول الهادي الي الحق عليه السلام وغيره في ذلك، ومن ذلك مسالة الكفاءة، فقال: اما من قبل الاصل وكسر الهمزة والصاد فصدقت، فقلت في التفضيل بالاصل هو الذي اردت وكسرت الصاد مثله كما يحاكي لقوله، ومن قبل الجهل باوزان الكلام ، تركت منهاج اباءك عليهم السلام، وقلدت العوام، ولم يكن ذكر ذلك من غرضنا وانما عرض في الخاطر، والكلام ذو شجون.



 واعلم ان من تامل ادني تامل في احد الادلة، فضلا عن مجموعها، اما في دلالة العقل، او في كتاب الله سبحانه وتعالي او في سنة الرسول، او في اجماع الامة، او العترة، او تتبع اقوال الاءمة عليهم السلام علم صدق ما قلناه، ولكن واين من يترك يصل الي ذلك يمنعه من ذلك ايجاب الرجوع الي قول الشيخ؛ لان الشيخ يسند مذهبه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن جبريل عن الله تعالي وربما يلحق في الاسناد اسرافيل وميخاءيل عن الله، وهذا المسكين المنقطع لا يعلم ان المذهب لا يقبل اسناده جملة الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم ؛ لان كل فرقة معترفة بنبوءته من جبري وعدلي تسند مذهبها جملة اليه، ولهذا تسمت المجبرة بالسنة والجماعة، وكذلك كل فرقة وان اسندت مساءل كل مذهب مفصلة اذا روت ذلك لم يقبل منها في اصول الدين الا ما يشترك في العلم به الكافة، لان التعبد عام فيجب عموم ادلته؛ لان التكليف بما لا يعلم جار في القبح مجري (التكليف بما([])) لا يطاق، وتكليف ما لا يطاق قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح، قد بينا ذلك في باب العدل في الرد علي المجبرة، وبهذا رددنا قول الامامية، وهم قد اسندوا قولهم في النص علي اثني عشر من ولد الحسين عليه السلام الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ولان للاخبار احكاما واقساما، وللاسانيد شروطا فيما يوجب العلم والعمل، وما يوجب غالب الظن، وما يوجب حصول العلم الضروري، وما يعمل به في الاصول، وما لا يجوز العمل به في الاصول، وما يعمل به في الفروع، وما لايجوز العمل به في الفروع، وقد اودعنا ذلك كتاب (صفوة الاختيار)، ولان تركه في ذلك الموضع اليق.



  AUTO ثم لنرجع الي ذكر كلام الهادي عليه السلام في الكفء، فانه عليه السلام اعتبر الكفاءة في النسب([]) ، وانه يجب اعتبار كونه شريفا ان كانت شريفة، او مماثل لها ان كانت دنية ، وان الولي لا يكون عاضلا لها اذا لم يزوجها من غير كفءها في النسب، وان كان كفءا في الدين، وذلك مذهبه عليه السلام، ومذهب الاءمة من اولاده عليهم السلام الي يومنا هذا ، وفيه دلالة واضحة لمن انصف عقله؛ لان الناس لو كانوا عنده عليه السلام علي سواء لم يعتبر الا كفاءة الدين، وظهور فساد قول من يزعم ان الناس لا تفاضل بينهم، وان الله تعالي لم يفاضل بين خلقه معلوم لكل من لم يتخذ الهه هواه، وعرف الفرق بين بطون الاقدام والجباه.

 [كلام الامام القاسم بن علي العياني(ع)، وابنه الحسين(ع) في التفضيل]

 []

 وقال في ذاك الامام القاسم .... وسبطه الفذ الحسين العالم

 قولا كدر قد جلاه الناظم .... يعرفه الحبر اللبيب الفاهم



  AUTO [ذكر طرف من امر الامام القاسم بن علي العياني (ع)]

 المراد بالقاسم ها هنا هو الامام القاسم([]) بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليهم وذكره مشهور، ومجده موفور، فزع اليه الكافة لفضله وعلمه، وكان حبرا مفزعا صلوات الله عليه قام ودعا العباد الي طاعته وعقدت له البيعة في اكثر النواحي، واستقر امره في اليمن، وملك اكثرها، وساس احسن سياسة، وجرت له الامور علي احسن سنن الاستقامة، وسلك منهاج الهادي الي الحق عليه السلام في العدل في الرعية، والقسم بالسوية، وبرز في خصال الكمال، ولم يتمار احد في علمه وشدة وطاته، وله تصانيف كثيرة في الفروع والاصول، لا يتعري شء منها من ذكر فضل ال محمد عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام.



  AUTO [بيان حكمة الله في الالام والاسقام]

 وفي بعضها التصريح بان الالام والاسقام من جهة الله تعالي حكمة وان كرهتها النفوس، فقال عليه السلام في (كتاب التوحيد ونفي التحديد) في باب الوعد والوعيد من هذا الكتاب الذي ذكرناه.

 (مسالة: فان قيل: فلم المهم وامرضهم؟.

 قيل له: ليزهدهم في الدنيا الفانية، ويشوقهم الي الدار الباقية، ولو اهملهم عن حوادث المصاءب، لكان ذلك ادعي لهم الي المعاطب ، والطبيب يءلم بالفصاد، والقطع من العقاقير، لما يرجو للعليل من الحياة والخير فلا يعنف في فعله ؛ بل يشكر علي عمله).

 هذا كلامه صلوات الله عليه مطابق، كما تري، لما حكيناه من كلام اباءه عليهم السلام، وذلك لان جميع علومهم خرجت من مشكاة واحدة، ومن نظر في هذه المسالة وفيما قبلها، مما حكينا من كلام اباءنا عليهم السلام، وفيما رتبنا من اعتقادنا في الالام، علم ان وجه ذلك واحد ؛ لانا بينا ان الالام من قبل الله تعالي تحسن لوجهين: الاعتبار، والعوض.

 وكذلك كلامهم يدل علي ما قلنا، منه ما صرحوا به، ومنه ما يفهم بادني تامل.



  AUTO الا تري الي كلام القاسم بن علي عليه السلام في هذا الفصل كيف جعل الالم بمنزلة الفصاد؛ لانا قد علمنا ان الفصاد وشرب الدواء لا يكون عقوبة وانما يكون لمصلحة، والاعتبار الذي ذكرنا هو المصلحة في الدين فكان بمنزلة الحياة؛ لان حياة الدين اعلي من حياة الدنيا ، وقوله عليه السلام، (والخير) دلالة العوض ؛ لان الخير هو النفع الحسن، وذلك حال العوض، ونحن نعلم بعقولنا حسن ايلام اولادنا لنفع يسير، وكذلك نعلم حسن ايلام ربنا تعالي لنا، لنفع كثير ، وثواب كثير، ولا يجهل ذلك الا اعمي القلب، ذاهل اللب، اشبه خلق الله بالبهيمة التي تميل الي شهوتها، وان كان فيها هلاكها، وتنفر عن مكروهها وان كان فيه نجاتها، وهذا فصل اوردناه في الامتحان ، وكان الاليق به غير هذا المكان ، ولكن عرض في الخاطر، فاوردناه لنوضح ان كل واحد من اباءنا الاءمة عليهم السلام قد قال بمثل قولنا في الالام، وان خلاف من نفي الالام عن الله تعالي خارج عن قول اهل الاسلام.

 [ذكر رسالة الامام القاسم بن علي (ع) الي الطبريين في التفضيل]

 ثم لنرجع الي كلامه عليه السلام في الفضل، وهو اكثر من ان ناتي عليه ؛ الا انا نذكر منه طرفا كالدليل علي ما عداه، قال عليه السلام في رسالته الي اهل طبرستان فقال عليه السلام في عنوانها: (من الامام القاسم بن علي الي جماعة الشيعة الطبريين، العارفين لفضل ال محمد خاتم النبيءين)؛ فتامل رحمك الله تعالي كيف يكون كتابنا الي اهل هذا المذهب الحادث من شيعتنا ؛ كيف يكون علي هذا الوجه من فلان بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي جماعة المسلمين المنكرين لفضل ال محمد خاتم النبيءين، فهذا العنوان قد هتك لمن كان له عقل ستر هذه المقالة فضلا عن الرسالة.



 ثم قال عليه السلام بعد ذلك في الرسالة، وانما نذكر منها زبدا كافية بحمد الله تعالي: (بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد خاتم النبيءين، وعلي اله الطاهرين ([]) ، الي جماعة من امن واتقي، وصدق بالحسني، ونهي النفس عن الهوي، واثر الاخرة علي الدنيا.

 اما بعد: يا شيعتنا الاخيار، وخلف الابرار، فانكم تريدون محلة، دونها مهلكة مضلة، لا تجاز بغير دليل، ولا تعبر من الزاد بقليل، من سلكها بنفسه ضل، ومن ترك الزاد لها خذل ، ال نبيكم ادلاءكم عليها ، واعمالكم الصالحة زادكم اليها، فلا تفرطوا رحمكم الله تعالي في الزاد والدليل قبل سلوكها، فكم سلكها قبلكم من المفرطين فهلك، وكم رام الرجعة منها فمنع ذلك ، والتسويف والرجاء يوردان ولا يصدران، والخوف والعمل ينقذان ولا يبطلان).

 ثم ذكر صلوات الله عليه شطرا من المواعظ والحكم النبوية، ثم قال: (اصل التاويل اول الخبال، والاختلاف في الاءمة اول الضلال، والاعتماد علي غير الذرية اول الوبال، اصل العلم مع السءال، واصل الجهل مع الجدال، العالم في غير علمنا، كالجاهل لحقنا، الراغب في عدونا، كالزاهد فينا، المحسن الي عدونا كالمسء بنا، الشاكر لعدونا كالذام لنا، المتعرض لنحلتنا كالغازي علينا، معارضنا في التاويل كمعارض جدنا في التنزيل، الراعي لما لم يسترع كالمضيع لما استرعي، القاءم بما لم يستامن عليه كالمتعدي فيما استحفظ، الخاذل لنا كالمعين علينا، المتخلف عن داعينا كالمجيب لعدونا، معارضنا في الحكم كالحاكم بغير الحق علينا، المفرق بين الاءمة الهادين([]) كالمفرق بين النبيءين، هنا اصل الفتنة يا جماعة الشيعة).



 واقول: صدق صلوات الله عليه ان اصل الفتنة التفريق بين العترة عليهم السلام كما حكيت لك عن بعض منكري فضل العترة، انه قال: انا نتبع من تقدم دون من تاخر فتاه في بحر الضلال، وسلك في مسالك الجهال، وكان بمنزلة المءمنين ببعض الكتاب الكافرين ببعض، فلم يغن عنهم ايمانهم بالبعض شيءا ولم يخرجهم من زمرة الكافرين، كذلك الكلام فيمن رفض بعض العترة وانكر حقها، فما قولك فيمن انكر حقها، ورفض فضلها !!؟، صفة هذا قد حاز الكفر بحذافيره، واحتمله من جميع جوانبه.

 ثم ذكر عليه السلام صدرا في المواعظ والحكم، ثم قال: (الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا ينتظمان بغير زمام، ولا يءدي فرضهما بغير امام، الاقرار بالنبوءة لا يصلح الا مع الاقرار بالذرية، الاقرار بالكتاب لا يصح بغير نصاب، مقلد الناس كالباني علي غير اساس، طالب العلم من اهله كمشتري الدر بعد خبره، المءتم بغير العترة كالاعمي يتبع الاعمي).

 ثم ذكر صلوات الله عليه شطرا من الكلام والحكم والمواعظ، ثم قال: (اما تعلمون رحمكم الله وهداكم ان اصل الهلكة منذ بعث الله سبحانه وتعالي ادم عليه السلام الي هذه الغاية، لم تكن الا بالاحتقار بالانبياء صلوات الله عليهم في ايامهم، وبالذرية من بعدهم الي ان تقوم الساعة، ايها الشيعة انكم اتيتم من انفسكم، ولم تءتوا من ذرية نبيءكم).

 والرسالة اكبر من هذا، ولكنا اقتصرنا علي هذا القدر ؛ لان فيه كفاية لمن انصف نفسه، ولم يركب في هوة الضلال ردعة، ولم ينكر فضل هداته، وسفن نجاته.

 وذكر عليه السلام الكفاءة في كتابه في فروع الفقه الذي سماه (التفريع) وفيها دلالة ظاهرة لاهل العقول علي اثبات الفضل، لا يعمي عنها الا اعمي البصيرة ،مدخول السريرة.



  AUTO [ذكر طرف من امر الامام الحسين بن القاسم العياني(ع)]

 قوله: (وسبطه الفذ الحسين العالم): يريد بذلك ولده الحسين بن القاسم([]) عليهما السلام المهدي لدين الله صلوات الله عليه وكان عليه السلام طبقة زمانه علما، وكرما، وهدي([])، وخشونة، وعبادة، وشجاعة، قام ودعا الي نفسه فبايعه المستبصرون من اهل زمانه، فسار في الرعية احسن سيرة، واجاب كل ساءل، وبسط العلوم،  وصنف كتبا([]) كثيرة في التوحيد والعدل، شهرتها تغني عن تعيينها بالذكر، وفسر القران تفسيرا جامعا([])، ونشر الكلام في فضل اهل البيت عليهم السلام في اكثر هذه الكتب، وهو موجود فيها، وفي جواباته علي مساءل من ساله فانه يظهر في جميع ذلك تفضيل اهل البيت عليهم السلام علي غيرهم من الخلق، ويوجب الفزع اليهم وسءالهم، واعتقاد موالاتهم، وانما نذكر من ذلك طرفا يكون كالمنبه لمن اراد الرشاد علي طلب هداه، ومعينا للمستبصر عما سواه.



  AUTO [ذكر كلام الامام الحسين بن القاسم (ع) في الامامة]

 فمن ذلك قوله عليه السلام في ان الامامة مقصورة في اهل البيت عليهم السلام دون غيرهم، في كلام طويل قال فيه بعد ان فرغ بالاستدلال علي انها مقصورة عليهم من جهة العقل: (فمن ها هنا وجب ان تكون الامامة في اهل بيت معروفين، وبالفضل والشرف مخصوصين، واما في الكتاب: فقوله فيه سبحانه: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()}[الاحزاب] ، وقوله سبحانه لنبيءه صلي الله عليه واله وسلم: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:] ، فافترض سبحانه مودة ذي القربي من رسوله صلي الله عليه وعلي اله فيا ايها الامة الضالة عن سبيل رشدها، الجاهدة في هلاك انفسها، امرتم بمودة ال النبي صلي الله عليه واله وسلم، ام فرض عليكم مودة تيم وعدي؟!، ومن الذين اذهب الله عنهم الرجس اهل البيت وطهرهم تطهيرا الا الذين امرتم بمودتهم من ذوي القربي من ال نبيءكم، فهذه ؛ بحمد الله، حجج واضحة منيرة لا تطفا، وشواهد مشهورة لا تخفي، الا علي مكابر عم، او شيطان غوي، قد كابر عقله، ورفض لبه.

 واما السنة، فهي: ما اجمع عليه من امامتهم، والباطل ما اختلف فيه من امامة غيرهم).

 هذا كلامه عليه السلام، وقد تقدم ما ذكرنا في ذلك من كلام الله سبحانه وتعالي وكلام رسوله صلي الله عليه واله وسلم، واقوال اولاده الاءمة السابقين عليهم السلام وتركنا من ذلك الاكثر لعلمنا ان في دون ما اردناه كفاية لمن نظر بعين البصيرة، وانقاد لحكم الضرورة.



  AUTO [الهوي يعمي ويصم]

 []

 وكم اعد من كلام الجبار .... ايا ومن قول النبي المختار

 وشرح اجدادي الحماة الابرار .... من حجة لاءحة للابصار

 (كم) اسم غير متمكن، وقد يكون استفهاما، وقد يكون خبرا، ولهما احكام ليس هذا موضع ذكرها، وهي تدل علي التكثير في الخبر، والاستفهام جملة لا تفصيلا، ولها شبه برب في بعض احكامها، ولذلك تعمل في بعض الحالات عملها، ورب تقصر عنها ؛ لانها حرف ولا يصلح الا للخبر، وهي نقيضتها في الدلالة ؛ لانها تكشف عن التقليل، فقوله (كم): يريد ؛ كثيرا ما اعد من كلام الجبار.

 (والجبار) هاهنا: هو الله سبحانه والجبار في اصل اللغة: هي النخلة التي لا تنالها الايدي طولا، فلما كان تعالي لا تناله الايدي عظمة، ولاجلاله سمي جبارا، وسمي بذلك لذلك.

 و(ايا): جمع اية، والاية: هي الدلالة والعلامة، يقول قاءل اهل اللغة: ما اية ذلك؟ اي ما دلالته، فلما كان كل فصل من كتاب الله تعالي دلالة باهرة سمي كل فصل من كلامه تعالي اية.

 و(اجداده): هم الاءمة عليهم السلام، وسماهم (حماة) لدفاعهم عن الدين، وجهادهم في سبيل رب العالمين.

 و(الابرار): هم المطهرون من دنس الاوزار، المنقطعون في طاعة العزيز القهار، وكذلك حالهم عليهم السلام وشرحهم علومهم، وقد ذكر منه ما تقدم مما في بعضه كفاية لمن ابصر، وعبرة لمن اعتبر، وما يتذكر الا اولوا الالباب، ولا يمنح التوفيق الا من اناب.



  AUTO [صفة المنكر للتفضيل بعد معرفته بما سبق من الادلة]

 []

 لم يعم عما قلته الا عمي .... ذو منطق حلو وقلب مظلم

 يحسب ان الدين بالتوهم .... فصار للشقوة في جهنم

 هذا اشارة الي ان ما تقدم من الادلة علي تفضيل الله سبحانه وتعالي لعترة نبيءه صلي الله عليه واله وسلم خاصة، ولمن شاء بعده ذلك من خلقه عامة، لا يعمي عنه ويجهله الا من اعمي الله سبحانه وتعالي قلبه، واذهل لبه، لتظاهر عصيانه، ومتابعته لشيطانه، فلسانه حلو للسامعين، وفعله واعتقاده ينفر عنهما جميع المسلمين ، فقد اخذ حطام الدنيا بالدين، ولبس للناس جلود الضان من اللين، قد كور العمامة علي الهامة، وارصد الكف للنخامة، ولطف كلامه، واظهر اعتمامه ، وانشا يطعن في فضل من اورثهم الله الامامة ، وملكهم الزعامة ، الي يوم القيامة، فهو فتنة لمن ابصره([]) دون من خبره، قد اعمي العجب بعبادته بصره، وعفا من زمرة الصالحين اثره، فانا لله وانا اليه راجعون، فهل تعلمون ايها الاخوان ابخس تجارة، او ابين خسارة ممن اورثته افعاله واقواله الندامة في موقف القيامة، فنسال الله التوفيق لنا ولكم، والصلاة [والسلام] علي النبء صلي الله عليه وعلي اله وسلم.



  AUTO [بيان ان منكر فضل اهل البيت(ع) يكون مشاركا في دماءهم ودماء اشياعهم]

 []

 وكل من انكر فضل الصفوه .... شارك ارباب الردي والشقوه

 فيما اتوه عامدين ضحوه .... في ارض باخمري وصحرا اتوه

 هذا الزام لمن انكر فضل اهل البيت عليهم السلام ؛ لانهم صفوة الله من خلقه كما ذكر سبحانه وتعالي في كتابه، فمن انكر فضلهم كان مشاركا في دماءهم ودماء اشياعهم الذين استشهدوا في محبتهم رحمهم الله سبحانه وتعالي وذلك واضح.

 وكشفه ؛ انا نقول: ان الاصل في خلاف من خالفهم انكار فضلهم، بدلالة انهم لو التزموا فضلهم واعترفوا بحقهم لما حاربوهم.



  AUTO [بيان ان حال من اعتقد انه لا فضل لاهل البيت (ع) يكون اسوا من حال بعض من حاربهم]

 بل من اعتقد انه لا فضل لاهل البيت عليهم السلام يكون حاله اسوا من حال بعض من حاربهم ؛ لان اكثر من حاربهم كان يعتقد فضلهم، وان لم يظهره الا لخاصته او بطانته، ويظهر انه ما حاربهم الا علي الدنيا خيفة ان يمنعوه من حطامها، وبين عواءده من ايامها.

 (وقد روي ان بعض اولاد هارون، الملقب بالرشيد، غاب عنه يوما فساله هارون عن غيبته، فقال: كنت عند فلان، وسمي له عالما، اسمع عليه شيءا من فضاءل ابي بكر وعمر، فقال: يا بني واين انت عن فضاءل علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام !؟

 فقال له ولده: يا ابة وهل له من الفضاءل شء؟

 قال: يا بني وهل الفضاءل الا له ولاولاده.

 قال: يا ابة، فلم حاربتهم؟



 فقال: يابني حاربتهم وقتلتهم علي البريد الاعقر وعلي هذا الخاتم  يعني الملك الذي من صار في يده توسع في حياته، وخلف لعقبه بعد وفاته) ونسي عدو الله ان هذه الدنيا كما قال الله تعالي في كتابه الكريم: {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور () }[الحديد] ، وصدق الله، العظيم، وبلغ رسوله النبي الكريم، ونحن علي ذلك من الشاهدين، وله من الحامدين العابدين، ان الدنيا لا تعدو بجميع محاسن زينتها وانواع زخرفها ما وصفها الله سبحانه وتعالي به في هذه الاية، وان نضارتها وزخرفها وخضرتها تنقلب الي الاصفرار، وطراوتها وبهجتها تءول الي الدبار، وان طالبها وكاسبها يساق غدا الي النار ، فيخلد في العذاب الشديد الطويل، ويهتف بالويل والعويل، ويقول كما قال الله تعالي: {هل الي مرد من سبيل()}[الشوري] ، فما خير دنيا هذا اخرها، فاعداء اهل البيت عليهم السلام، الذين كانوا ربما اعترفوا بفضلهم في بعض الحالات يكونون اهون جرما ممن ظاهره الدين، وباطنه الانتقاص لعترة محمد خاتم النبيءين صلي الله عليه وعلي اله وسلم اجمعين.

 الا تري ان من ناصبهم من بني امية وبني العباس لم يمكنهم صرف بواطن الناس عن هذه العترة الطاهرة، ولا انس الناس بهم في ذلك، وظاهرهم الحرب لهم والعداوة؛ فكلامهم فيهم غير مستمع ، ومنكر فضلهم ممن ظاهره التعفف والاسلام والعبادة قد غر الناس بعبادته ، وصرفهم عن عترة نبيءهم صلي الله عليه واله وسلم باعتقاده، فهو فتنة لمن اغتر به، ضال عن رشده، فكيده حينءذ يكون اعظم من كيدهم، وجرمه عند الله تعالي اكبر من جرمهم.

 وقد روي عن امير المءمنين صلوات الله عليه انه قال: ((قطع ظهري اثنان عالم فاسق يصد الناس عن علمه بفسقه، وذو بدعة ناسك يدعو الناس الي بدعته بنسكه)) .



  AUTO [جزاء المبغض لاهل البيت(ع)]

 وقد روينا عن ابينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((حرمت الجنة علي من ابغض اهل بيتي، وعلي من حاربهم، وعلي المعين عليهم ، اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ، ولا يكلمهم الله يوم القيامة ، ولا يزكيهم ، ولهم عذاب اليم([]))) ، ولا معونة عليهم، ولا بغضا لهم، ولا تخذيل عنهم، اعظم من الاعتقاد الفاسد الذي قدمنا ذكره، ولا شك في ان انكار فضلهم، وجحدان شرفهم، يكون انسلاخا عن الدين جملة ؛ لان المعلوم من اجماعهم صلوات الله عليهم انهم افضل البشر بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ورسول الله عندهم افضل النبيءين، وهم افضل الناس بعده، وهذا معلوم لكل مسلم عرفهم من اجماعهم واعتقادهم، واجماعهم حجة، كما قدمنا، يحرم خلافها، ويجب اتباعها.



 وقد قال النبء صلي الله عليه واله وسلم، فيما روينا عنه بالاسناد الموثوق به، مخاطبا لاهل بيته وقد شكوا عليه خيفة ما قد كان من جفوة امته، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لن يبلغوا الخير حتي يحبوكم لله ولقرابتي، اترجوا سهلب شفاعتي ويحرمها بنو عبدالمطلب([])؟)) ، فقال: ترجوا سهلب علي بعدها مني دارا ونسبا شفاعتي  وسهلب هءلاء هم حي من احياء مراد  ويحرمها اهلي ولحمي، فنفي بلوغ الخير عمن لم يحبهم لقرابته صلي الله عليه واله وسلم.

 ثم انظر ايدك الله بفكر ثاقب كيف يسوغ لمسلم انكار فضلهم، قوم تبتدا بذكرهم الخطب، وتختم بذكرهم الصلاة، حتي لا تتم صلوة مسلم الا بذكرهم، وذكرهم مقرون بذكر الله سبحانه وذكر رسوله صلي الله عليه واله وسلم، اين العقول السليمة، والافكار الصافية من هذا؟.



  AUTO [بيان انه لا يمر وقت من الاوقات الا وفي اهل البيت (ع) من يجب اتباعه]

 وقد بلغنا عن بعض من ينفي فضل اهل البيت عليهم السلام ان الحجة اذا لزمته في ذلك ذهب الي القسم الثالث منهم: وهو الظالم لنفسه، وذكره واراه العوام([])، وقال: كيف يجب اتباع هذا؛ بل كيف يجوز؟ يسقط الحجة عنه وذلك بعيد ؛ لانه لا يجوز مرور وقت من الاوقات، ولا عصر من الاعصار الا وفيهم صلوات الله عليهم([]) من يجب اتباعه، ويحرم خلافه، من الصالحين الذين هم اعلام الدين، وقدوة المءمنين، والقادة الي عليين، والذادة عن سرح الاسلام والمسلمين ، وبهم اقام الحجة علي الفاسقين، ورد كيد اعداء الدين، وهم القاءمون دون هذا الدين القويم حتي تقوم الساعة، ينفون عنه شبه الجاحدين، والحاد الملحدين.

 وفي ذلك ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم([]))) .



 فكما انا نعلم انه لا يجوز افول نجم الا بطلوع اخر حتي تقوم الساعة ، نعلم انه لا يمضي منهم عليهم السلام سلف صالح الا وعقبه خلف صالح.

 وقال الله سبحانه وتعالي لنبيءه صلي الله عليه واله وسلم: {انما انت منذر ولكل قوم هاد()}[الرعد] ، فمعني هذه الاية، والله اعلم، ان الله جل ذكره جعل في كل وقت من اهل بيته هاديا لقوم ذلك الوقت.

 فان قيل: وكيف ذلك والناس لم يهتدوا بهم، ولم يفزعوا اليهم؟.

 قلنا: ليس ذلك يخرجهم عن كونهم هداة، كما لم يخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم بكفر الكافرين، وعناد الجاحدين عن كونه منذرا.

 وقد قال الله سبحانه وتعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي}[فصلت:] ، فلم يخرجه صلي الله عليه واله وسلم تعاميهم وكفرهم عن كونه هاديا لهم.

 فان قيل: من اين يجوز لكم اطلاق القول بانه يجب اتباع اهل البيت عليهم السلام وفيهم الظالم لنفسه، اما بمعصية ظاهرة، واما بضلال في الدين كما تقولون فيمن خالفكم؟.

 قلنا: كما جاز اطلاقكم القول بوجوب اتباع القران مع انه فيه المنسوخ والمتشابه، فهذا ما احتمله هذا المكان من الكلام في هذه المسالة.



  AUTO [ذكر وقعة با خمري التي قتل فيها ابراهيم بن عبدالله(ع)]

 عدنا الي تفسير البيت:

 قوله: (باخمرا): يريد ؛ الموضع الذي كانت فيه الوقعة بين ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن صلوات الله عليهم، [وبين ابي جعفر الخليفة العباسي الثاني([])] وذلك انه كان داعيا لاخيه محمد بن عبدالله النفس الزكية صلوات الله عليهما في البصرة وما والاها، وقبض له البيعة هنالك، فلما قتل صلوات الله عليه في المدينة  اعني النفس الزكيةوابراهيم عليهما السلام علي الجملة التي حكيناها عنه داعيا وقد غلب علي البصرة والاهواز وما والاهما، وطرد عمال ابي جعفر منهما بلغه عليه السلام نعي اخيه اول يوم من شوال سنة خمس واربعين وماءة، وهو يريد ان يصلي بالناس صلاة العيد، فصلي بالناس، ثم رقي المنبر وخطب وذكر قتله، ونعاه الي الناس، وتمثل بهذه الابيات:

 ابا المنازل يا عبر([]) الفوارس من .... يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا

 الله يعلم اني لو خشيتهم .... او اوجس القلب من خوف لهم فزعا

 لم يقتلوه ولم اسلم اخي لهم .... حتي نموت جميعا او نعيش معا  ثم بكي عليه السلام، ثم قال: (اللهم ان كنت تعلم ان محمدا انما خرج غضبا لك ونفيا لهذه النكتة السوداء، وايثارا لحقك فارحمه، واغفر له، واجعل الاخرة خيرا مردا ومنقلبا من الدنيا).

 ثم بكي وبكي الناس، فلما نزل بايعه بالامامة علماء البصرة، وفقهاءها، وزهادها، وبايعه المعتزلة مع الزيدية، ولم يتاخر عن بيعته من فضلاء البصرة احد، الا ان المعتزلة اختصوا به مع الزيدية، ولزموا مجلسه، وتولوا اعماله، واستولي علي واسط واعمالها، والاهواز وكورها، وعلي اعمال فارس، وكان ابو حنيفة من دعاته سرا ولم يقطع مكاتبته، وشرح امره عليه السلام يطول، واعتذر اليه ابو حنيفة([]) بوداءع كانت للناس عنده في الجهاد بين يديه عليه السلام فعذره، وكانت مدة امامته صلوات الله عليه عن هذه الجملة شهرين، ثم توجه اليه ابو جعفر([]) في اول ذي الحجة الحرام،  فلقيه عليه السلام وعلي ميمنته عيسي([]) بن زيد بن علي عليه السلام وعلي ميسرته برد بن لبيد اليشكري، وانفد ابو جعفر علي مقدمته عيسي بن موسي([])،, وعسكر عظيم، فالتقوا ببا خمرا بين البصرة والكوفة فوقع بينهم قتال، شرحه يطول، انتهي الامر فيه الي هزيمة الميمنة من اصحاب عيسي بن زيد عليه السلام،وثبت ابراهيم عليه السلام  في القلب والميسرة، فبينا هم في القتل جاءه سهم فاصاب جبينه فاعتنق عليه السلام فرسه واحتوشته الزيدية وانزلوه عن فرسه واخذه بشير الرحال([]) فاسنده الي صدره حتي قضي عليه السلام وبشير يردد: {وكان امر الله قدرا مقدورا()}[الاحزاب] ، وادارت الزيدية عليه داءرة فكانوا مثل سور الحديد الي ان نفد عامتهم ورق جمهورهم، فلما انقضت بقيتهم وجد عليه السلام ميتا في اوساطهم، وقتل بشير الرحال علي راسه صلوات الله عليه، ورحمة الله علي بشير.

 فقد رايت كيف ادي الاعتراف بفضلهم الي الموت بين ايديهم، وان منكر فضلهم يكون غامسا ليده في دماءهم ودماء اشياعهم؛ لان علة الانحراف عنهم والحرب لهم هو انكار فضلهم وجحدان حقهم.



  AUTO [ذكر وقعة اتوه التي اسر فيها المرتضي محمد بن الهادي يحيي(ع)]

 و(صحرا اتوه): هي تربتها، (واتوه([])) هذه هي موضع معروف في مشرف بلد همدان قريبا من مكان مشهور يقال له مدر([])، وكانت الحروب بين الهادي عليه السلام وبين ابراهيم بن خلف ([]) لعنه الله فيها، وكانت اليد في ذلك اليوم للظالمين ومتعهم الله سبحانه الي حين، واملاهم ان كيده متين، وهو يوم عظمت فيه البلوي علي المءمنين، وهو اليوم الذي اسر فيه المرتضي لدين الله محمد بن يحيي([]) عليه السلام، وقتل عامة الطبريين،  وقد كان الهادي عليه السلام عزم علي الترجل للموت فكره عليه ذلك الطبريون وقالوا: (ايها الانسان لا تفعل فانا طلبنا امرا فوجدناه وهو الشهادة، وان في المسلمين منا العوض، وان قتلت فلا عوض للاسلام عنك)، وقال له ولده محمد بن يحيي عليهم السلام: (ايها الانسان لا تفعل فانك اليوم ان قتلت انهد ركن الاسلام، وان قتلنا فان الله يعيضك بنا) فلم يزالوا به حتي تاخر عنهم عليه السلام وقال: (افارقكم فراق، والله غير ساخ بفراقكم)، فتاخر الي ورور فقتلوا عن اخرهم رحمة الله تعالي عليهم واسر محمد بن يحيي في نفر يسير([]).



 فانظر الي معرفة اشياعهم بحقوقهم الالهية كيف حملتهم علي الاستهانة بالموت واستصغار خطره، فلو كان ذلك لعمل لكان في العاملين كثرة؛ لكنها حقوق سماوية الاهية، لشخوص معينة مرضية، هادية، مهدية، وكيف لا يكونون اهل ذلك وهم دعوة محمد صلي الله عليه واله وسلم وذريته ونسل اسماعيل وزرع ابراهيم عليه السلام، فتامل رحمك الله بعين بصيرتك في اي الصفوف يكون منكر فضلهم، افي صف اولياءهم، ام في صف اعداءهم؟،لان اعداءهم ما حاربوهم الا بجهلهم بحقهم، وانكار فضلهم، وان وقع لغرض اخر في بعض الحالات فالجهل بفضلهم اصل لذلك كله.

 []

 ثم بيحيي في بلاد البهلوان .... اذ انزلوه من شماريخ القنان

 وفعل نصر نجل سيار الهدان .... بسبط زيد الخير يوم الجوزجان

 قوله: (يحيي): يقول: يكون  ايضا  منكر فضل اهل البيت عليهم السلام مشاركا للظالمين فيما فعلوه بيحيي ؛ لان علة اساءتهم اليه وتخلف من تخلف عنه انكار فضله، وجحدان حقه، وحق اهل البيت عليهم السلام.



  AUTO [ذكر طرف من امر الامام يحيي بن عبدالله(ع)]

 ويحيي المذكور ها هنا، هو يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب، وامه قريبه بنت عبدالله ويعرف بذبيح ابن ابي عبيد بن عبدالله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبدالعزي بن قصي، وكان عليه السلام متقدما في ايامه جماعة اهل بيته في العلم والفضل، قد روي حديثا كثيرا عن اخيه محمد، وعن جعفر بن محمد عليهم السلام وعن ابان بن تغلب([])، وروي عنه جماعة من اهل العلم، منهم مخول بن ابراهيم([])،  وبكار بن زياد([])، ويحيي بن مساور([])، وعمرو بن حماد([])، وكان جعفر بن محمد عليه السلام اوصي اليه، والي ابنه موسي، والي ام ولد له، وكانت وصيته عليه السلام مشتركة بينهم، وكان عليه السلام يلي امر تركاته واصاغر اولاده مع موسي، وكان عليه السلام حسن الوجه، فارسا، شجاعا، وكانت له مقامات مشهورة في مبارزة الاعداء وقتل الابطال مع الامام الحسين بن علي صاحب فخ، وسياتي حديثه فيما بعد انشاء الله تعالي، جال عليه السلام في البلدان يطلب مراغما ينشر منه امر الله، ويدعو فيه الي دينه، حتي ذكر انه بلغ بلاد الترك وغيرها فاعجزه ذلك، ثم صار تاخره الي بلاد الديلم وطلع جبلا من جبالها ودعا الي دين ربه، وكان في سبعين من اهل بيته واشياعهم، وكان هارون فزعا من امره، مذعور القلب من هيبته لما يعلم من شهامته وفضله، واجماعه علي اظهار كلمة ربه.



  AUTO [بيان السبب في اخذ يحيي بن عبدالله (ع) وقتله]

 فكان قد بذل الاموال للتجسس عن اخباره في وقت استتاره؛ حتي ظهر في الديلم في سبعين رجلا فوجه اليه الفضل بن يحيي([]) في خمسين الف مقاتل نخبة، من وجوه الاجناد، وشياطين اهل الفساد، فتغرب عليه السلام في مكانه ، واعمل الفضل انواع الحيل في اخراجه من هناك ازالة للتهمة عن نفسه، فقد كان سعي به الي هارون في حال استتاره ان الفضل يعرف مكانه، ويحب كتمانه، فكاتب ملك الديلم واخذه بالترغيب والترهيب، وكانت امراة ملك الديلم غالبة عليه فاشارت عليه بخذلان يحيي عليه السلام؛ بل القيام عليه ان امتنع من النزول اليهم،  فلما راي ذلك عليه السلام علم انه لا طاقة له بحربهم جميعا، فراسل الفضل في الوثاق له من هارون، وانعقاد الصلح، وغمد السيف، فامر له هارون بكتاب بخط يده فيه من العهود([]) والمواثيق والايمان المغلظة والشهود ما لا مزيد عليه، فنزل عليه السلام عند ذلك وجرت امور شرحها يطول،  وعظم حال الفضل عند هارون، وارتفعت عنه التهمة في باب يحيي عليه السلام، ومدح الفضل علي ذلك بمداءح كثيرة منها شعر:

 سعي الناس في اصلاح ما بين هاشم .... واعياهم الفتق الذي رتق الفضل

 كان بني العباس في ذات بينهم .... وال علي لم يكن بينهم ذحل([])

 ومنها:

 ظفرت فلا شلت يد برمكية .... رتقت بها الفتق الذي بين هاشم

 علي حين اعيا الراتقين التءامه .... فضجوا وقالوا ليس بالمتلاءم

 وشرح هذا الباب يطول ومحبتنا الاختصار.

 فلما وصل الي هارون تلقاه بالبشاشة والبشر، واعطاه مالا خطيرا، فاخذه عليه السلام وراح الي المدينة فقضي منه ديون الحسين بن علي الفخي صلوات الله عليه، ووصل ارحامه ، وفرق علي اهل بيت النبوءة  عليهم السلام  من ولد الحسن والحسين خصوصا، وعلي المسلمين عموما باقيه، ثم نكس هارون بعد ذلك علي راسه، فامر من ازعجه عليه السلام من المدينة، وحبسه الي ان مات،  واختلف في موته فمنهم، من قال: قتله، ومنهم من قال: ضيق عليه في الطعام والشراب حتي مات، بعد ان راي في الزبيري([]) من امر الله ما يكون حجة عليه يوم القيامة.



 فمن انكر فضل اهل البيت عليهم السلام كان شريكا للديلم في الخذلان، ولهارون لعنه الله في الطغيان والعدوان، وانما ينجو بالتحذير من حذر، وينتفع بالترغيب من رغب.

 (وبلاد البهلوان) هي بلاد الديلم.

 قوله: (وفعل نصر): يريد بذلك نصر بن سيار([])، وهو العامل علي خراسان من قبل مروان الاخير، الملقب بالحمار([]).



  AUTO [ذكر طرف من امر الامام يحيي بن زيد (ع)]

 و(سبط زيد): يريد؛ ولد زيد الخير، واحسب ان السبط اعجمي معرب، (وزيد الخير)، هو: زيد بن علي عليه السلام، وسبطه ولده يحيي بن زيد عليه السلام ويكني ابا عبدالله، وقيل ابو طالب يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وامه ريطة بنت عبدالله بن محمد بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، مثل ابيه عليهما السلام في الشجاعة، وقوة القلب في مبارزة الابطال، وله مقامات مشهورة ايام ظهوره بخراسان في حروبه، من قتل الشجعان الذين قاتلوه، والنكاية في طلاعة الذين قابلوه، كان ابوه عليهما السلام لما اصيب اوصاه بجهاد اعداء الدين، ومنابذة الظالمين، فلما توفي ابوه عليهما السلام وكان من امره، ما سياتي ذكر الاهم منه مفصلا عند ذكره عليه السلام، خرج من الكوفة في عشرة من خواص ابيه صلوات الله عليه متنكرا، فتنكبوا القري، وتزيوا بزي الصوفية، وكان الحال اذا اشتد عليهم في امر الطعام عدل بعضهم الي القري فاستطعم له، وتوجهوا الي خراسان، فدخل خراسان وانتهي الي بلخ فنزل علي الحريش بن عبدالرحمن الشيباني، وكان الحريش من خلصان الشيعة ، فاواه وكتمه، وهو عليه السلام مجمع علي الدعاء الي سبيل ربه، والجهاد في سبله([]) ، وقد حاز خصال الكمال التي تصح بها الامامة علي حداثة سنه، فانه قام لثمان وعشرين سنة من مولده، واشتغلت بنو اميه بامره، واشتد عليهم خطبه؛ لما علموا من فضله، وشهامته، ورفاعة بيته، وميل قلوب الصالحين اليه، فكتبوا بطلبه الي الافاق، وبذلوا الاموال في تقصص اثاره، فظفروا بعلم القصة في طريقه ومنازله، فامر يوسف بن عمر([]) الي نصر بن سيار يخبره بامره وصفته وحليته، وقال: هو قطط الشعر حين استوت لحيته.



  AUTO [ذكر موقف الحريش الشيباني]

 فكتب نصر بن سيار الي عامله علي بلخ عقيل بن معقل الليثي فذكر له انه في دار الحريش الشيباني، فطالبه عقيل بتسليمه منه، فانكر ان يكون عارفا بمكانه، فضربه ستماءه سوط فلم يعترف، فقال: (والله لا ارفع السوط عنك الا ان تعترف او تموت)، فقال حريش رحمه الله: (والله لو كان تحت قدمي هاتين ما رفعتهما عنه، فاصنع ما بدا لك) فلما خشي ابن لحريش يقال له: قريش علي ابيه القتل دس الي عقيل بانه يدله علي يحيي عليه السلام ان افرج عن ابيه، فدلهم عليه فاخذوه من عنده وحملوه الي نصر بن سيار فقيده وحبسه وكتب بخبره الي يوسف بن عمر، فكتب يوسف بخبره الي الوليد بن يزيد، فكتب اليه الوليد يامره بالافراج عنه وترك التعرض له ولاصحابه، فكتب يوسف الي نصر بما امره به، فدعاه نصر وحل قيده وقال: لا تثر الفتنة، فقال له عليه السلام، ولم يمنعه ما هو فيه من قول الحق: وهل فتنة في امة محمد صلي الله عليه واله وسلم اعظم من فتنتكم التي انتم فيها من سفك الدماء والشروع فيما لستم له باهل؟، فسكت عنه نصر وخلي سبيله.



  AUTO [دعوته(ع) وجهاده]

 فخرج من عنده وتوجه الي بيهق واظهر الدعوة هناك، فبايعه من اهلها سبعون رجلا وانضم اليهم من غيرها نفر، فكانت عدة من انضم اليه يسيرة، فكتب نصر الي عمرو بن زرارة بقتاله، وكتب الي قيس بن عباد عامل سرخس، والي الحسن بن زيد عامل طوس في الانضمام الي عمرو لحرب يحيي عليه السلام، فاجتمعوا، وبلغت عدتهم زهاء عشرة الاف، فخرج عليه السلام اليهم في جماعة من اطاعه وهم يسير فقاتلهم فلم يثبتوا له وانهزموا واذرع فيهم القتل، وقتل عمرو بن زرارة، واستباح عسكرهم، واصاب دواب كثيرة، وخرج من بيهق الي جوزجان ونزل قرية من قراها يقال لها: ارغوية، ولحق به جماعة من عساكر خراسان، وبقي علي امره مديدة يسيرة مظهرا للعدل، طامسا لرسوم الجور، مجتهدا في اظهار امر الله، فكان من قوله هناك قوله:

 يا ابن زيد اليس قد قال زيد .... من اراد([]) الحياة عاش ذليلا

 كن كزيد فانت مهجة زيد .... واتخذ في الجنان ظلا ظليلا

 ومن قوله  ايضا :

 خليلي عني بالمدينة بلغا .... بني هاشم اهل النهي والتجارب

 رفع المصرع والشعر قافيته مرفوعة، وله وجه في العربية؛ لان الواو تكون ها هنا للاستءناف لا للعطف فيكون التقدير في ذلك، معروفة لهم او فيهم؛ لانه قال بعده:

 فحتي متي مروان يقتل منكم .... سراتكم والدهر فيه العجاءب

 لكل قتيل معشر يطلبونه .... وليس لزيد بالعراقين طالب



  AUTO [خبر مقتله وصلبه(ع)]

 وتقصي اخباره يطول شرحها، فنهاية الامر في ذلك: انهم وجهوا اليه ثانيا جيوشا جمة كثيرة العدد والعدة، فظهر اليهم عليه السلام وقاتلهم قتالا شديدا ثلاثة ايام بلياليها، ونكي فيهم نكاية عظيمة بيده، وانقرض في هذه المدة اكثر اصحابه، وما تمكنوا من الوصول الي جانبه الي ان اتته نشابه وقعت في جبينه رماه بها رجل يقال له عيسي من موالي عنزة فطلب في القتلي فوجده سورة بن محمد الكندي قتيلا فحز راسه وحمل الي مروان الحمار، وكان قتله في شهر رمضان عشية الجمعة سنة ست وعشرين وماءة، وصلب بدنه علي باب مدينة الجوزجان، ولم يزل مصلوبا الي ان ظهر ابو مسلم([]) بخراسان فانزله وغسله وكفنه ودفنه بانبير، ومشهده هناك معروف مزور، وتتبع ابو مسلم قتلته فقتل اكثرهم واخذ الرجلين الذين رماه احدهما وحز راسه الاخر فقطع ايديهما وارجلهما وقتلهما وصلبهما، وامر بتسويد الثياب، وامر ان يناح عليه ثلاثة ايام، وروي ان في تلك السنة التي اصيب فيها عليه السلام ما ولد غلام ذكر في خراسان الا سمي بيحيي اعظاما له عليه السلام، وفضاءلة لا تحصي.

 ووجه ذكره عليه السلام وقصته التنبيه علي ان منكر فضل اهل البيت عليهم السلام يشارك نصر بن سيار واعوانه فيما ركبوا من الجرم العظيم، والخطب الجسيم، بقتله عليه السلام وقتاله؛ لانهم لو اعترفوا بفضلهم، واقروا بحقهم، ما حاربوهم ولا بسطوا ايديهم بالسوء لهم، فانظر الي ما يءدي انكار فضلهم من المصاءب في الدين التي لا تنجبر.



 []

 وشارك الاشرار في الكناسه .... لما نفوا عن جسم زيد راسه

  AUTO ونزعوا لا قدسوا لباسه .... ثم اطافوا حوله الحراسه

 [ذكر طرف من امر الامام زيد بن علي(ع)]

 زيد هذا هو ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب، وامه ام ولد اسمها جيدا، وكانت من افاضل النساء رحمة الله عليها وقيل ثمنها ثلاثون الف درهم، ولد سنة خمس وسبعين من الهجرة الطيبة، وكان عليه السلام ابيض اللون، اعين، مقرون الحاجبين، تام الخلق، طويل القامة، اقني الانف، كث اللحية، اسود الشعر؛ الا ان الشيب قد كان خالط عارضيه، وكان يشبه بامير المءمنين عليه السلام في الفصاحة والبلاغة والبراعة، ويعرف في المدينة بحليف القران، وقد روي عن خالد بن صفوان([]) انه قال: (انتهت الفصاحة والخطابة والزهادة والعبادة من بني هاشم الي زيد بن علي، لقد شهدته عند هشام بن عبدالملك وهو يخاطبه وقد تضايق بهشام مجلسه)، وفضاءله عليه السلام لا تنحصر بالتعداد، ولا تمل بالترداد([])، وسياتي من ذكرها طرف فيما بعد انشاء الله تعالي.



  AUTO [دعوته وجهاده]

  AUTO قام عليه السلام من الكوفة بعد ان بث الدعاة في الافاق واستجاب له خلق كثير من الناس، فاحوج الي الخروج قبل انتظام امره لوقوف يوسف بن عمر الثقفي لعنه الله تعالي علي مكانه، وكان ظهوره ليلة الاربعاء لسبع بقين من المحرم، وكان موعده لاصحابه بالظهور في اول ليلة من صفر سنة اثنين وعشرين وماءة، واتفق خروجه من دار معاوية بن اسحاق الانصاري([])، وانضمت اليه طاءفة عظيمة وتخلف قوم وانسل اخرون من الزحف فقال عليه السلام: (اظنهم فعلوها حسينية) فعاد الي القتال وراوحه ثلاثة ايام، وصارح بشعار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واستنصف في كل يوم من عدوه ؛ بل ظهر له الفضل عليهم ، وشهر مكانه صلوات الله عليه، فكان كانه الليث المغضب ما صد كتيبة الا كسرها.

 [ذكر مقتله ونبشه وصلبه وبعض كراماته(ع)]

 الي ان كان اخر يوم الجمعة، وقد اشتد عليه وعلي اصحابه الامر، وملكت عليه الكوفة، ودخلتها الاجناد العظيمة، وفي الحيرة مع يوسف بن عمرو لعنه الله تعالي، اجناد متكاثفة، وقد قسم اصحابه عليه السلام فرقتين؛ فرقة بازاء اهل الكوفة، وفرقة بازاء اهل الحيرة، جاءه سهم فاصاب جبينه رماه به داود بن سليمان بن كيسان من اصحاب يوسف بن عمر، وغشي العسكرين الليل فراح كل الي مكانه، فحمل عليه السلام الي دار في سكة البريد جريحا وقد كان قال لاصحابه: (ادخلوا في دار معاوية بن اسحاق، فقالوا: انك قد شهرت فيها ونخشي الطلب)، فادخلوه الدار التي ذكرنا وجاءه بطبيب فذكر له انه يخشي عليه الموت ان نزع النصل، فاوصي عليه السلام ولده يحيي قدس الله روحه بجهاد اعداء الدين، والدعاء الي سبيل رب العالمين، وامر بما يامر به مثله، ثم قال للطبيب: (انزع النصل، فنزعه وفاضت نفسه صلوات الله عليه وسلامه.



 وتراجع اصحابه في امره، فمنهم من امر بالقاءه في الفرات، فكره ذلك عليهم ولده يحيي عليه السلام، ومنهم من اشار بقطع راسه والاحتفاظ به وطرح جسده في القتلي فكره ذلك ايضا ، فاجمع رايهم بعد ذلك علي قبره في ساقية نحوا عنها الماء، فلما فرغوا من الصلاة عليه ودفنه اجروا الماء فيها ليخفي قبره صلوات الله عليه ولم يقدروا ان احدا اطلع عليهم في شء من امرهم، وكان ذلك بعين غلام لرجل قصار سندي، فلما كان من الغد صاح يوسف بن عمر لعنه الله من دل علي زيد بن علي فله من المال كذا وكذا، فدل عليه ذلك الغلام فنبشوه وقطعوا راسه وامروا به الي هشام بن عبدالملك([]) ، وصلبوا بدنه بالكناسة([])، ووكلوا به حرسا([])، وجردوه من ثيابه، فكانت العنكبوت تنسج علي عورته فيهتكون نسجها بالرماح، ومرت امراة مءمنة وهو علي تلك الحال فالقت عليه خمارها فجاء تنين فوزره بالخمار، ومرت امراة اخري ممن انكر([]) فضله وفضل اهل بيته فحقرته باصبعها فغابت اصبعها في كفها.



 وفضاءله كثيرة، وسياتي ذكر بعضها فيما بعد، اذ هذا الكتاب لو جرد لذلك لم يحط بالجميع، فاما امر الاصبع والخمار فمن الجاءز ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم قد اخبر بذلك قبل وقوعه فاتي وقوعه معجزة له صلي الله عليه واله وسلم اظهرها الله في ولده الصالح تكرمة له عليه السلام.

 وذكر امر زيد بن علي عليه السلام لان منكر فضل اهل البيت عليهم السلام يشارك قتلة زيد بن علي عليه السلام واصحابه رضي الله عنهم في سفك دماءهم، ووزر قتالهم؛ لان علة قتالهم لزيد انكار فضله وفضل اهل بيته صلي الله عليه واله وسلم، وما اوجب علي الكافة من توقيرهم والرجوع اليهم، واخذ العلم عنهم، والجهاد بين ايديهم، وكل مذهب ادي الي هذا فبطلانه ظاهر، ومعتقده خاسر.

 []

 وكم لاجدادي من يوم اغر .... فيه النطاح بالجباه والغرر

 لا يرفع الصوت به الا الذكر .... يضل يرمي بالرءس والقصر

 اجداده هم الاءمة عليهم السلام، فقال: " ان ذكر ايامهم صلوات الله عليهم ووقاءعهم يطول شرحها "، فاورد لفظ الاستفهام وهو يريد التقرير والالزام.

 ولاباءنا عليهم السلام ايام غر محجلة بحميد افعالهم، وجميل صبرهم، وحسن بلاءهم في قتالهم ونزالهم، ووعظهم، وجدالهم، عرف منهم في ذلك ما لم يعرف من غيرهم، فكم لهم من يوم خلص فيه صبرهم، ووجب اجرهم، تصادمت فيه الخيل (بالغرر)  كما قال في القافية : والفرسان (بالجباه) خرست فيه الالسن، ونطقت السيوف.

 وحديد السيوف يسمي (ذكرا)، وذلك ظاهر في اللغة.

 و(الرءس) معروفة، و(القصر): بفتح الصاد: الاعناق، وما كان اصل تلك الايام الا انكار فضلهم علي ما ياتي ذكره في البيت الذي يلي هذا.



 []

 واصله الانكار للتفضيل .... والقول بالترجيم والتعليل

 ونفي حكم الواحد الجليل .... في كل ما حي وكل جيل

 يقول : ان اصل ما تقدم ذكره او تاخر مما لحق اهل البيت عليهم السلام واشياعهم رحمهم الله تعالي ما هو الا انكار تفضيل الله سبحانه وتعالي لهم ابتداء؛ لان اعداءهم يقولون علي هذا المذهب الفاسد: (نحن نصلي وهم يصلون، ونصوم وهم يصومون، ونفعل من اجناس الطاعة ما يفعلون ونزيد في التعمق ما لا يفعلون)، كترك النكاح الذي حض علي فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم الامي بقوله: ((تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة([]))) ، وبقوله: ((رهبانية امتي الجهاد([]))) .

 وروينا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم من طريق احمد بن عيسي عليه السلام انه قال: ((من كان له ما يتزوج به فلم يتزوج فليس منا([]))) .



 وباسناده عليه السلام عن شداد بن اويس انه قال لاهله: ((زوجوني فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوصاني ان لا القي الله اعزب([]))) .

 ولم يعهده احد من الاءمة الراشدين اعني ترك النكاح ولا احد من النبيءين صلوات الله عليهم الا من حصره عنه رب العالمين لمصلحة يعلمها له دون غيره في الدين.

 ويختص بالنسك والتعمق ومخالفة العترة الطاهرة عليهم السلام الخوارج ومن طابقهم، فاذا كان ذلك كذلك قالوا لا فضل لهم علينا؛ بل نحن افضل منهم؛ لانا قد اختصصنا من التعمق وترك المباحات والمندوبات بما لم يختصوا به.

 وقد راينا وسمعنا ممن انكر فضل اهل البيت عليهم السلام قريبا مما صورنا وزيادة، فمن هناك خرج الخارجون علي العترة الطاهرة عليهم السلام واجتروا علي قتالهم، وسفك دماءهم، ومنابذتهم، فانظروا رحمكم الله تعالي كيف ساق انكار فضلهم الي هذه الامور الشنيعة العظيمة المهلكة، واين يكون موقع صاحب هذه المقالة من عذاب الله؟ وان شاب راسه ، وتعاظمت عند ذكر المواعظ انفاسه، لان للدين قواعد لا يستقيم الا عليها، وغايات لا ينتهي الا اليها ، تفضيل اهل البيت عليهم السلام قواعده، والاقتداء بهم غاياته، فمن بني علي [غير([])] قاعدة انهار بنيانه، وتهافتت اركانه، ومن جاوز الغاية ضل سعيه ، وكانت النار سيقته([]) وخصله([])، فنعوذ بالله من عمي الافكار ، وزيغ القلوب والانظار.



 وقد وجدنا لبعض اباءنا عليهم السلام وهو الناصر للحق الامام ابو الفتح([]) بن الحسين الديلمي صلوات الله عليهم  انه قال في تفسير قوله تعالي : {ويقطعون ما امر الله به ان يوصل }[الرعد:] ، قال: (هم الذين لا يوجبون محبة ال محمد صلوات الله عليهم وينكرون فضلهم([]))، وهذا معني قوي عندنا وبه نقول، والله اعلم.



  AUTO [بيان ان المساواة في التفضل لا تجب عقلا وانما تجب في المستحق]

 قوله: (والقول بالترجيم والتعليل)، الترجيم: هو قول القاءل: (ما اظن لهم فضلا علي غيرهم، ومن اين يجوز من الله تعالي تفضيلهم علي غيرهم والمساواة عليه واجبة؟) وهذا كما تري، بناء الفساد علي الفساد؛ لان ادلة العقل قد دلت علي ان الله تعالي متفضل وانه منعم، وان للمتفضل ان يفاضل بين من تفضل عليهم اذ المساواة لا تجب عقلا الا في المستحق فمن قال بعد ذلك يجب عليه نقض كونه متفضلا ؛ لان حد المتفضل عند جميع اهل العلم : هو الذي له ان يفعل ولم يكن له ان لا يفعل. وهذا قول جميع اهل العدل العارفين بالحقاءق ، ولان الدلالة العقلية قد دلت علي انه تعالي لا يخل بواجب، فلو وجب عليه المساواة لفعل ذلك، وقد علمت المخالفة منه تعالي بين خلقه عند من اقر بان للعالم صانعا وذلك ظاهر في امور كثيرة.

 منها: تفضيله سبحانه للرجال علي النساء، وقد نطق بذلك كتابه العزيز في قوله: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض}[النساء:] .

 وفضل الاحرار علي المماليك، وقد نطق بذلك كتابه في قوله تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون()} [النحل] ، وصدق الله العظيم، ونحن علي صدقه من الشاهدين ، وله من الحامدين العابدين ، اذ المملوك لا يساوي الحر في شء ولا يتمكن من الانفاق في السر والعلانية علي الوجه المحمود مما حوت يده الا باذن سيده، والحر محمود علي الانفاق في جميع احواله، ومثل ذلك لا يغبي الا علي من عميت بصيرته.



 وتفضيل الله للمالك علي المملوك ظاهر لا يفتقر الي برهان ، ولا ينكره قبل حدوث هذه المقالة من اهل الملك انسان، وقد الجات الضرورة الي تبيان البين، وايضاح الواضح، وترداد الادلة، وتكرار اكثر الحجج، فنسال الله التوفيق.

 فلو كانت المساواة علي الله تعالي واجبة لما اخل بها؛ لانه لا يخل بالواجب ولا يفعل القبيح، ولا يجوز السهو والغفلة عليه، ولا يغلب علي مراده من فعله علي كل حال، ولا من فعل غيره اذا اراد الاجبار ورفع التخيير، ومثل هذا لا يغبي علي المميزين من العقلاء، فضلا عن المستبصرين من العلماء، فقد وقع صاحب هذه المقالة في ورطة عظيمة؛ لانه ان حرس مذهبه بالمكابرة وقال ان الله ساوي بين الذكر والانثي ارتكب الرد لقوله تعالي: {وليس الذكر كالانثي}[ال عمران:] ، ومن رد قوله تعالي كفر، فلا مخلص له الا بالرجوع الي الحق وترك التمادي في الباطل.



  AUTO [ذكر ان فعل الفاعل لا يعلل]

 قوله: (والتعليل): مثل ان يقول: ما العلة في جعل الله تعالي لهم افضل من غيرهم ؟ وقد ثبت بين اهل العدل والحقاءق من علم الكلام ان فعل الفاعل لا يعلل، وبذلك سقط كثير من شبه الفلاسفة والملحدة، فنسلك في انكار حقهم مسلك التعليل الذي لا يجوز سلوكه في افعاله تعالي، او نسلك مسلك القياس الفاسد لغير علة رابطة ولا رجوع الي اصل معين ".

 فنقول: هم ناس ونحن ناس، او هم متعبدون ونحن متعبدون، وقد تقدم الكلام علي مثل هذا التهوس([]) الذي لا يغبي عواره.

 فالجواب في ذلك جملة ان يقال: لان الله تعالي جعلهم للمسلمين سادة، وجعل محبتهم عنوان السعادة ، فمن احبهم حشر الي الرحمن وفدا ، ومن ابغضهم سيق الي جهنم وردا، ولا اعتراض عليه في ذلك لانه حكيم،والاعتراض علي الحكيم قبيح شاهدا وغاءبا، وقد قال تعالي : {لا يسال عما يفعل وهم يسالون()}[الانبياء] ، فورد ذلك لما سبق مءكدا.



  AUTO [بيان ان المماثلة في الجسمية لاتقتضي المماثلة في التفضيل]

 []

 يا قوم ليس الدر قدرا كالبعر .... ولا النظار الابرزي كالحجر

 كلا ولا الجوهر مثلا للمدر .... فحاذروا في قولكم مس سقر

 علة هذا وذكره: انا سمعنا من منكري فضل اهل البيت عليهم السلام من يعلل نفي فضل الواحد من اهل البيت عليهم السلام بان يقول: لي يدان وللشريف يدان، ولي رجلان وله رجلان، فاي فضل له علي.، وهذا وان كان كلاما سخيفا لا يلتفت اهل المعرفة الي مثله، فقد الجات الضرورة الي ذكره لتظاهر القاءلين به وكثرتهم في بلداننا هذه ونوافح اوامر من عنده.

 فينبغي ان ينبه صاحب هذه المقالة بان يقال له: ان المراة لها يدان ورجلان، وقد ثبت تفضيل الله تعالي للرجل عليها؛ وكذلك المملوك، وجعل للمراة مثل نصف نصيب الرجل وهما تءمان من طريق الابوة والامومة بوجه واحد؛ وكذا المملوك متصرف فيه متعبد بطاعة مولاه وخدمته حتي اذا فرط فيه عصي ربه، وان كان مولاه فاسقا وهو مءمن بلا اختلاف بين الاءمة عليهم السلام والعلماء في ذلك، ولان الذي يقرون انه افضل منهم بعلمه له ايضا الة مثل التهم مع فضله عليهم في تلك الحال، وقد لا تستوي الالة بان يجعل الله تعالي بعضها اقوي من بعض واجمل من بعض، واصح واحد الي غير ذلك ، والحال فيه ظاهر وان اتفقت التسمية، ولان المتعبد افضل ممن ليس بمتعبد، والالة مستوية كما يعلم في الطفل والمجنون وربما كانت ايديهم وارجلهم اقوي من الة المتعبدين، فهذه فروق ظاهرة.

 ثم نبه علي بطلان تلك المقالة: بان المشابهة في بعض الوجوه لا توجب المماثلة علي الاطلاق بقوله: (يا قوم ليس الدر قدرا كالبعر)؛ لان البعر وان ماثل الدر في الجسمانية والحدوث، فهو مخالف له في الشرف وتعظيم الله سبحانه وتعالي لاحدهما في قلوب العباد دون الاخر.

 (والدر) جوهر معروف.



 (والبعر) رجيع معروف، ايضا ، والتفاضل بينهما معلوم لكل عاقل؛ وكذلك ساءر ما ذكر في البيت الي اخره.

 و(النظار): هو الذهب .

 و(الابرزي): هو الخالص.

 (والجوهر) في عرف اللغة: انية مخصوصة نفيسة، واصله نوعان: مبدوع، ومطبوع.

  AUTO و(المدر): اراد به الفخار، وهي الة مسترذلة دنية، والله تعالي يفعل ما يشاء ويختار وليس الي العباد من الامر شء، فلا وجه الا الرضاء الواجب والتسليم.

 [الاشارة الي فضل اهل البيت(ع)]

 []

 هل في البرايا كبني بنت النبي .... اهل الكسا والحسب المهذب

 والضرب في عرض العجاج الاشهب .... عن دينهم كل ردي المنصب؟

 هذا سءال يلزم عليه ما لا يجهل عاقل فساده ، ويوجب الرجوع الي الحق لمن اراده؛ لان المخالف لا بد له علي هذا السءال من لا او نعم، فان قال: نعم؛ في الناس مثلهم، اكذبه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم فيهم ولم تختلف الامة في صحته حتي صرحت به الاشعار ، وشحنت به الرساءل ، وفاض فيض الصباح، وهو تجليله صلي الله عليه واله وسلم لهم بالكساء، وقد روي من طرق شتي بالفاظ لاتختلف في المعني.



  AUTO [بحث في خبر الكساء]

 وقد روينا بالاسناد الموثوق به الي ابي سعيد الخدري رحمة الله عليه عن ام سلمة رحمة الله عليها قال: حدثتني ام سلمة ان النبء صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة عليها السلام ((اءتيني بزوجك وابنيك، قال: فجاءت بهم فالقي عليهم كساء فدكيا ثم قال: اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل شراءف صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد كما جعلتها علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل فدفعني وقال: انك علي خير)) ، فهذه صيغة هذا الخبر، وقد روي من طرق مختلفة([]) بصيغ متقاربة تءول الي معني واحد.



  AUTO [دخول الذرية الطاهرة في مسمي اهل البيت(ع)]

 واولاد الحسن والحسين داخلون([]) تحت هذا الحكم لثلاثة اوجه:

 احدها: ان احدا من الامة لم يفرق بينهم، فلا يجوز احداث الفرق لانه يكون اتباعا لغير سبيلهم، وقد تقدم الكلام في مسالة الاجماع عليه بما فيه كفاية.



 والثاني: اجماع العترة الطاهرة عليهم السلام علي انهم داخلون تحته.

 والثالث: ان اخراجهم من هذا الظاهر يودي القاءل به الي الكفر والالحاد ولا يبعد الله الا من كفر. بيان ذلك: انا نقول: لاي معني اخرجتهم؟.

 فان قال: لان النبي صلي الله عليه واله وسلم خص اولءك بالذكر فلا ادخل معهم من لم يذكره عليه واله السلام.

 قلنا له: ما تري في رجل يتزوج بنت بنته، او بنت اخته، او بنت اخيه، ما يكون حكمه؟.

 فان قال كافر؛ صدق؛ لان الحكم الوارد من الله تعالي ومن رسوله صلي الله عليه واله وسلم يجب طرده([])، ولا يجوز قصره علي سببه علي الاطلاق، وان قال مءمنا مصيبا في فعله لان الله تعالي خص البنت والاخت بالذكر وطرد القول في ذلك حراسة لمذهبه الفاسد، كفر باجماع الامة ونقل معه الحديث الي اثبات الصانع ان رغب والا اجري عليه الحكم الالهي، فلا تاس علي القوم الكافرين، وان قال لا مثل لهم في الناس سلم من هذه الاخطار، وتنكب مسالك الاشرار، وسلك مناهج الاخيار، وارضي الواحد الجبار، والنبي المختار صلي الله عليه وعلي اله الابرار.

 ويءكد هذا الخبر([]) الخبر الذي روينا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم رفعه الي جبريل عليه السلام انه اخبره ان بني هاشم افضل اهل المشارق والمغارب ، والارض علي التحقيق مشرق ومغرب، وقد نطق بذلك القران، واولاد الحسن والحسين عليهم السلام افضل بني هاشم، فهم افضل الافضل، وخيار الخيار، وسادات السادة، وشرف الاشراف، ومفزع اهل الاختلاف.

 و(الحسب) في اصل اللغة: هو الشرف في الاصل وغيره.

 و(المهذب): المنزه.



 و(الضرب): معروف لهم في المواطن التي تشخص فيها الابصار، وتبلغ القلوب الحناجر، ويعتكر الغبار.

  AUTO وقوله: (الاشهب): لان الشهبة تجمع لونين من سواد وبياض، وكذلك عجاج الخيل عند هياجها وتلاطم امواجها، وقد شاهدناه علي تلك الصفة فشبهنا عن معرفة.

 [ذكر صفة المبغض لاهل البيت(ع)]

 وقوله: (عن دينهم كل ردي المنصب): يريد؛ خبيث الاصل، ولاينكر فضل اهل البيت عليهم السلام ويتعلق ببغضهم الا من خبث اصله، وقبح فعله، وقولنا لا يقع في موقع السب لانا قلناه لاثار نبوية، فخرج عن نتاءج العصبية، وعادة الالسن البذية، لانا روينا بالاسناد الي الامام المرشد بالله باسناد له رفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ينكر حق العرب وحق اهل بيتي الا من كان لغير رشده([]))) ، وفي الخبر زيادة سقطت عن حفظي وغابت عني في هذه الحال نسخة سماعي.



 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما هو ابعد من هذا تناولا، واقرب في حال الاحتجاج في فضل اهل البيت عليهم السلام ماخذا، وهو ما رويناه بالاسناد عن سلمان ان النبء صلي الله عليه واله وسلم قال له ذات يوم: ((يا سلمان لا تبغضني فتكفر)) ، فقال سلمان: يا رسول الله؛ وكيف ابغضك وبك هدانا الله من الضلال!؟، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((تبغض العرب فتبغضني)) ، فكيف تري يكون الحال في اهل بيته؟.

 وروينا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: ((يا علي من احبنا فهو العربي، ومن ابغضنا فهو العلج([]))) ، والعلج في عرف العرب: هو المختص بالاحمرار والبياض من العجم كالترك، والروم، ومن شابههم وقاربهم من الاجناس.

 واقول في معني هذا الخبر: ان النبء صلي الله عليه واله وسلم اراد بالعلج: الخلط؛ لان ذلك معناه في اصل اللغة لا فرق بين العلج والخلط والغث، ولها اشباه لا وجه لذكرها ها هنا، فكانه عليه السلام قال: من ابغضنا فهو مختلف الاصل نسبته الي واحد، وماءه الذي خلق منه من واحد اخر، وهذا هو العلج الظاهر، وقلنا ذلك لان المعلوم ان من العرب من يبغضهم، وقد اخبر صلي الله عليه واله وسلم خبرا مطلقا انه علج، وهو عليه السلام لا يخبر الا بالحق.

 وقوله: ((من احبنا فهو العربي)) ، يريد؛ في الشرف؛ لان من العجم من محبته للنبء صلي الله عليه واله وسلم شديدة.



  AUTO وقد جاء الاثر بان "من احب قوما فهو منهم([])" لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((سلمان منا))، ((ومولي القوم منهم)) ، الي غير ذلك، فلا وجه للخبر عندنا الا هذا وذلك يءدي الي الجمع بين الاخبار ما امكن، فقد رايت انا لم نقل (ردي المنصب) الا اتباعا للنبي صلي الله عليه واله وسلم الذي يجب اتباعه ويحرم خلافه، وقد صح لك ان من انكر فضل اهل البيت عليهم السلام هذا النصاب الشريف ان اصله يكون من نسب غير خالص.

 [ذكر وقعة نورود للامام الحسن بن علي الاطروش(ع)]

 []

 لا انس في نورود فعل الناصر .... الحسن الفذ الامام الطاهر

  AUTO بكل رجس ذي عناد فاجر .... خب لءيم داعر مكابر

 [ذكر طرف من امر الامام الناصر الاطروش (ع)]

 الناصر المذكور ها هنا هو ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وامه عليها السلام ام ولد، وسمي بالاطروش لطرش كان في اذنيه، وامره اشهر من ان يخفي، ونور مجده لا يطفء، جمع الخصال التي يجب اعتبارها في الاءمة وزيادة، وتصانيفه مشهورة، وكتبه موجودة؛ واخباره ظاهرة.



  AUTO [بعض خواص وفضاءل الامام الناصر الاطروش]

 ويكفيك في معرفة كماله جملة متابعة الداعي الي الحق الحسن بن القاسم([]) صلوات الله عليه له وانتظامه في سلك متابعته وجهاده بين يديه.

 كان يرد بين الصفين متقلدا مصحفه وسيفه ويقول: قال ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) ، فهذا كتاب الله وانا عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمن اجاب الي هذا والا فهذا.

 ومن خواصه: ايمان كثير من اهل الشرك علي يديه وترشيحه لهم حتي صار بعضهم من علماء الاسلام وجميعهم من اهل المعرفة بالله تعالي، فان فيما روينا بالاسناد الموثوق به ان المءمن علي يديه من عبدة الشجر والحجر زهاء ماءتي الف([]) مكلف.



  AUTO [ذكر بعض شعره(ع)]

 ومن ذلك جمعه مع علوم القران، والفقه، والحديث، علم الادب وبلوغ الغاية فيه، والاخبار،واللغة، والفصاحة في الاشعار، والخطب، ومقامات الوعظ، واستقصاء ذلك يطول شرحه، فمن جيد شعره عليه السلام قصيدة قال فيها:

 لهفان جم وساوس الفكر .... بين الغياض فساحل البحر

 يدعو العباد لرشدهم وكان .... ضربوا علي الاذان بالوقر

 مترادف الاحزان ذو جزع .... مر مذاقتهن كالصبر

 متنفس كالكير الهبه .... نفخ القيون([]) وواقد الجمر

 اضحي العدو عليه مجتهدا .... ووليه متخاذل النصر

 متبرم بحياته قلق .... قد مل صحبة اهل ذا الدهر

 ومما قال فيما يتعلق بمقامات القتال قوله عليه السلام:

 شيخ شري مهجته بالجنه .... واستن ما كان ابوه سنه

 ولم يزل علم الكتاب فنه .... يجاهد الكفار والاظنه

 بالمشرفيات وبالاسنه  ومما قال فيما يتعلق بالوعظ قوله:

 واها لنفسي من حياري واها .... كلفتها الصبر علي بلواها

 وسوغ مر الحق مذ صباها .... ولا اري اعطاءها هواها

 اريد تبليغا بها علياها .... في هذه الدنيا وفي اخراها

 بكل ما اعلم يرضي الله

 وكذلك حاله صلوات الله عليه فانه نشا علي العلم، والورع، والزهد، والعبادة.

 ومن خواصه: احاطته بكثير من علم المخالفين، من شيوخ العراقيين وغيرهم، واتساع بسطته في ذلك، الي غير ذلك مما يخرجنا عما نحن بصدده من الاختصار، فلنرجع الي معني القافية:



  AUTO [ذكر يوم نورود]

 ذكر الناصر عليه السلام وهو من ذكرنا، وذكر (نورود): وهو يوم ادال الله فيه الحق علي الباطل، وانتصف للايمان من الفسق والضلال، وهو يوم للناصر عليه السلام علي احمد بن اسماعيل([]) صاحب خراسان من قبل بني العباس وكان المتولي لقتاله عليه السلام في ذلك المكان من قبل احمد بن اسماعيل هذا محمد بن علي المعروف بصعلوك في شياطين الخراسانية وقواد الدولة هناك، فلقيهم عليه السلام في عدة صابرة غير وافرة([])، فقاتلهم قتالا شديدا،منحه الله باخره([]) اكتافهم، وشتت شملهم، فبلغ عدة القتلي في ذلك اليوم خمسة وعشرين الفا.



 وجده عليه السلام واجتهاده في اقامة الحق ودمغ الباطل لم ينقطع الا بموته عليه السلام، ذكر انه عليه السلام قال في بعض خطبه بعد يوم نورود وفتح امل: (اه اه في الصدر حرارات لم يشفها قتلي نورود، فقيل: يا ابن رسول الله فما تبغي؟ وعلي من تبكي؟ فقال : ابكي لقوم هلكوا في الحبوس ، ولقوم فرق بين اجسادهم والرءوس، ولقوم مزقوا تحت اديم السماء ) يومء عليه السلام الي انه لا يشفي قلبه الا ما يصيب بني العباس في انفسهم خاصة دون اجنادهم، واعوانهم علي فسادهم.

 وانما ذكر هذا اليوم وما يجانسه مما يتعلق بذكر ادلة المحقين علي المبطلين مثل المتوقع لمثل ذلك من الله سبحانه وتعالي في اهل عصرنا، الجاحدين لحقنا، المنكرين لفضلنا، وكيف لا يقع ذلك والله عز من قاءل يقول وهو اصدق القاءلين: {ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا()سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا() }[الفتح] ، وسنة الله لا تبديل لها، وحكمه لا معقب له، فلا بد ان يديل الله الحق علي الباطل في مدتنا هذه([]) فقد طال ما تغطمطت([]) امواجه، واشتد لجاجه، وسلكت فجاجه، وتكاثرت افواجه، فنسال الله تعالي الفرج وقرب المخرج.



 و(الرجس): هو الخبيث النجس من كل شء، واصله في اللغة: ما تنفر النفوس عن قربه.

 و(الداعر): مختلط الاصل باعراق ردية، وهو ظاهر كثير في النظم والنثر.

 و(الخب): الذي لا لب له ولا معرفة.

 و(المكابرة): نتيجة من جميع ما تقدم.

 وقد صح لك ان منكر حقهم خبيث الاصل، ولا يقتلون الا من كان كذلك، ولا يقاتلهم ايضا ويقتلهم الا من انكر فضلهم، فقد رايت انكار فضلهم الي ما يءدي، فيجب علي كل عاقل الاحتراز من مثل ذلك.

 []

 ولا فعال([]) الناصر بن الهادي .... يوم نغاش في ذوي الفساد

  AUTO اذ صير القوم كصرعي عاد .... بالسمر والمرهفة الحداد

 [ذكر طرف من امر الامام الناصر احمد بن يحيي (ع)]

 (الناصر) ها هنا: هو ابو الحسن احمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل ابن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام، وامه وام اخيه المرتضي لدين الله فاطمة بنت الحسن بن القاسم بن ابراهيم، كان عليه السلام جامعا لخصال الامامة، متقدما في الفقه والسياسة، بطلا شجاعا، وتصانيفه ورساءله وكتبه ومساءله موجودة مشهورة، ولم يبلغنا لاحد من اباءنا عليهم السلام مثل سياسته وصبره علي تقويم الرعية باللين والشدة فاستقامت قوانين امره حتي لحق عليه السلام بربه ظاهرا علي اعداءه.



  AUTO [ذكر يوم نغاش]

 و(يوم نغاش([])): هذا بينه وبين عبدالحميد القرمطي، واولاد النجار الكوفي؛ الذي جلب مذهب الباطنية الي اليمن ونشره من مسور([]) فانها كانت دار هجرته، وكان عبدالحميد هذا طلع من ناحية مسور في عساكر لا يحصي عديدها من تهامة([]) والمغارب([])، وكانت مقالة القرامطة قد ظهرت وطمت وكان منطويا علي ازالة رسوم الدين ، واركان الشرع التي شادها الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام، فحرمه الله امنيته في ذلك واماته بغصته.



  AUTO [تفصيل الوقعة]

 لانه لما صار الي ظاهر البون في تلك الاجناد الطويلة العريضة تلقته جنود الناصر عليه السلام من انصار الحق واكثرهم همدان، وقاءدهم ابراهيم بن المحسن العلوي العباسي([])، وساءر الامراء راجعون الي امره، فالتقوا في موضع يعرف بنغاش في ظاهر لغابه، وكان عدة المحقين تقرب من اربعة الاف، فاما الظالمون فلم ينحصر عددهم، فاقتتل الفريقان قتالا شديدا لم ير قبله مثله، وقال رجل من قواد همدان([]) لاصحابه: (يا معشر همدان انتم انصار الحق، واجناد الاءمة، وعلي ايديكم تقع فتوح المحقين، فوالله لان لم انظر الي هذه المضارب وكانت مضارب الظالمين قبالهم خرقا في ايديكم من اخر نهاري هذا ما العيش بعيش، ولا الحياة بحياة، فكونوا عند ظني)، فاعادوا عليه قولا جميلا واثني عليهم وقال: (فاني لا ازال اتقدم فلا تاخروا عني وانا الزمكم عهد الله من راني صريعا لا وقف علي، ولا اعلم احدا من المءمنين بمصرعي حتي تكون ايديكم العليا)، فوفي رحمة الله عليه بما قال وصرع، ووفوا بما الزمهم من التقدم، ووفي الله سبحانه وتعالي بما وعدهم به من النصر في قوله: {وان جندنا لهم الغالبون()}[الصافات] ، فقتلوهم باذن الله، وقتل منهم خلق كثير لم ينحصر عددهم ؛ الا ان بعض من حضر تلك الوقعة من كبار المءمنين لا ادري احمد بن محمد السوداني الصايدي او غيره، التبس علي اسمه، قال : (وقفت فرسي في بعض تلك الاماكن في حال تلك الحطمة فشهدت علي شعاب تجري دما، ورايت ظبيا مقتولا، قال: واخبرني بعض اصحابنا انه راي ظبيا مقتولا او ظبيين في مكان اخر).



 ونجي عبدالحميد هاءما واولاد النجار كذلك علي افراسهم، واتي الناصر عليه السلام فاستولي علي المغارب جملة سهولها وجبالها، ورحضها من دنس شركهم، واستخفافهم بالشريعة الي يومنا هذا، وظهر امر الله وهم كارهون، وكان السبب الموجب لتعطيل الشراءع، وجحدهم بالصانع؛ انكارهم لفضل العترة الطاهرة، واستغناءهم بانفسهم عنهم، وبعلومهم بزعمهم عن علومهم، فلحقهم من امر الله ما لحقهم من خسارة الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين، والحظ الغبين.

  AUTO وذكر ذلك يقول: لا يمتنع في حكمة الله تعالي ان يءيد من عترة محمد صلي الله عليه واله وسلم في هذا الوقت رجلا يطفء نار الكفر ويخمد جمرة الاشرار، ويرحض بالجهاد بين يديه درن الاوزار، فينقلب المنكر لفضلهم عارفا، والنافر عنهم الفا، فما ذلك عليه بعزيز، وكيف لا يكون والنبء صلي الله عليه واله وسلم يقول، وهو الصادق فيما قال : ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم)) ، فنسال الله بلوغ اسباب الخير، وحسم مواد الشر، والصلاة والسلام علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا طيبا مباركا فيه.

 [بيان كثرة وقاءع الامام الهادي الي الحق(ع)]

 []

 وكم ليحيي ذي الايادي السابقه .... من حملة نحو الاعادي صادقه

 كانها فوق الطغاة صاعقه .... مشفوعة برجفة وبارقه

 يحيي ها هنا هو يحيي بن الحسين امير المءمنين الهادي الي الحق المبين، وقد تقدم الكلام في شء من امره في مسالة الاحتجاج بقوله في مفاضلة الله بين عباده وتفضيله لمن شاء من خلقه، وان كانت فضاءله عليه السلام مشهورة ، وايامه مذكورة .

 (والحملة الصادقة) هي التي لا يرجع صاحبها من دون العدو بل تصله وتنكي([]) فيه وكانت تلك عادته عليه السلام، وقد كان يعد لالف انسان.



 لان في الحديث ان القرامطة لعنهم الله لما اشتدت شوكتهم، ووفرت جماعتهم، وكثرت عدتهم، وتجهز عليه السلام لقتالهم راي من اصحابه ميل الانكسار لقلة عددهم وكثرت عدوهم، وكانت عدة اصحابه في ذلك الوقت الف مقاتل بين فارس وراجل، فقال: اتجبنون عن لقاء عدوكم وانتم الفا رجل !؟

 فقالوا: انما نحن الف واحد.

 فقال: انتم الف وانا اقوم مقام الف واكفي كفايتهم، فعلموا صدق مقاله، لما علموا من حميد فعاله، وصدق قتاله، واشتدت قلوبهم، وانبسطت وجوههم، وانسوا من وحشتهم، لما نبههم علي امر كانوا في حكم الغافلين عنه، فقال له ابو العشاءر عند ذلك: يا ابن رسول الله ما في الفرسان اشجع منك، ولا في الرجالة اشجع مني، فانتخب ثلاثماءة من الرجل والفرسان وبيت بنا القوم، فاستصوب رايه وفعل ذلك فقتلهم قتلة هاءلة، وهزمهم هزيمة مجلية.

 وكذلك فان العساكر لما توالت عليه بريدة وهو في قلة من اصحابه، فلما جاءهم من كل جانب وظنوا انهم قد احيط بهم، انهزمت رجالته عليه السلام الجبل، وخيله القاع نحو النقيل، فبقي وحده في عدة يسيرة من خاصة اصحابه، فحملوا من ناحية، وحمل من ناحية غير مستوحش ولا منكسر ؛ بل تلقي تلك الجموع بنفسه، وعمدته يقينه، فما قام له فارس الا صرعه، ولا صمد بكتيبة الا كشفها وبددها، واركب اخر ذلك الجمع اوله، وكان قتاله في ذلك اليوم بسيف جده علي بن ابي طالب، فلما راي اصحابه هزيمة تلك الجنود وكانوا قد ايسوا منه عليه السلام تعاطفوا فاتوا وهو علي احسن حال فاكبوا عليه تقبيلا واستحلالا ، فحللهم ولحق بهم القوم، فما زال السيف فيهم الي قرية الغيل([]) وكان فيها عسكرهم فتحصن فيها باقيهم ورجع عليه السلام موفورا، فمما روي من قوله في ذلك اليوم قوله عليه السلام:



 الله يشهد لي وكل مثقف .... بالصبر والابلاء والاقدام

 حقا ويشهد ذو الفقار بانني .... ارويت حديه نجيع طغام([])

 علا ونهلا في المواقف كلها .... طلبا بثار الدين والاسلام([])

 حتي تذكر ذو الفقار مواقفا .... من ذي الايادي السيد القمقام([])

 جدي علي ذي الفضاءل والنهي .... سيف الاله وكاسر الاصنام

 والامر فيه عليه السلام ظاهر جدا، وكان معظم حروبه مع ال يعفر وال طريف، ومع بني الحارث بن كعب .

 عدنا الي تفسير الالفاظ:

 (الصاعقة): صوت عظيم يخلقه الله سبحانه وتعالي وربما اهلك به من شاء من خلقه كما قال سبحانه: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء}[الرعد:] .

 و(الرجفة): هي حركة الارض.

 و(البارقة) معروفة: وهي نار يوجدها الله تعالي في السحاب للتخويف والاعتبار كما قال تعالي: {يريكم البرق خوفا وطمعا}[الرعد:] ، معناه: لتخافوا عقابه، وتطمعوا في رحمته وثوابه، فهذه امور هاءلة من امر الله تعالي فاذا اجتمعت كان الامر فيها اعظم، والروع منها اشد، فمثل حمله عليه السلام علي اعداء الله بمجموع هءلاء لعظم موقعها في القلوب ، وشدة نكايتها عند الوقوع، وكذلك كان الامر في شدته عليه السلام.



  AUTO [بحث يتطلب التدبر والاستماع في من يدعي ماليس له]

 []

 اقول قولا فافهموا تاويله .... واستمعوا هديتم دليله

 واتبعوا لترشدوا سبيله .... فما طريق الحق بالمجهوله

 هذا قول اراد به الاصغاء لما بعده، والنظر في دليله، واتباعه بعد صحة الدليل وظهوره.

 و(السبيل): هي الطريق، وفيه تقديم وتاخير وهو جاءز، ومثله في القران موجود، معناه: اتبعوا سبيله لترشدوا.

 و(الطريق المجهول): هو الذي لا اعلام عليه، وهي طريق الباطل ؛ لان طريق الحق قد نصب الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله وسلم والعترة الطاهرة سلام الله عليهم عليها الاعلام من الادلة والبراهين.

 []

 ما قولكم في مءمن قوام .... موحد مجتهد صوام

 حبر بكل غامض علام .... وذكره قد شاع في الاسلام

 هذا الزام لازم لمن قال لا فضل الا بعمل، قال: فما تقول في عامل اكمل كل عمل، وفهم كل علم، وشاع ذكره لاحواله هذه في الاسلام، يريد في بلاد الاسلام.



 []

 لم يبق فن من فنون العلم .... الا وقد اضحي له ذا فهم

 وهو الي الدين الحنيف ينمي .... محكم الراي صحيح الجسم

 معني هذا البيت قريب من معني الاول ؛ لانه فصل تلك الجملة المتقدمة، وهو يريد بالجميع: انه قد احرز خصال الكمال التي تعتبر في الاءمة عليهم السلام في باب العلم، والعمل، وجودة الراي، وصحة الجسم، ولم يبق الا امر واحد وهو المنصب، فان اوجبوا اعتباره اقروا بالفضل ضرورة، وان لم يوجبوا اعتباره لحقوا بالخوارج وكان الكلام علي الجميع واحدا، وظهر ان نسبتهم الي اهل البيت عليهم السلام غير مستقيمة، وانها انما وضعت للتستر من الناس وتلبيس الحال، وهذا لا يغبي علي عاقل منصف.

 []

 وماله اصل الي ال الحسن .... ولا الي ال الحسين المءتمن

 بل هو من ارفع بيت في اليمن .... قد استوي السر لديه والعلن

 يقول: هو من افضل بيت من قحطان ؛ لان لفظ اليمن اذا اطلق افاد ابناء قحطان في العرف وسموا باسم بلادهم ؛ لان اسمها اليمن، يقول مع ذلك تاكيدا للبيان لهم: ان هذا العامل العالم الذي تقدم ذكره من ارفع بيت في ابناء قحطان، وقحطان احد قبيلتي العرب المعظمين علي ساءر اجناس الناس عند من كان له معرفة بالعلوم وتحصيل في الاثار ، والقبيل الثاني نزار ، وهذان القبيلان كنفا الدنيا شرفا ، وعدلاها رجاحة ، فلم يبق علي هذا القول، لمن قدمنا ذكره، شء من خصال الكمال الا ولادة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال ظاهره وباطنه سواء في اخلاص الطاعة لله سبحانه وتعالي.



 []

 ثم انبري يدعو الي الامامه .... لنفسه الواجبة القوامه

 ثمت اجري بالقضا اقلامه .... وانفذت اسيافه احكامه

 يقول: لما كملت فيه هذه الخصال، التي تقدم ذكرها، ادعي الامامة لنفسه، وشهر سيفه، وانفذ به احكامه، وفعل ما يفعله الاءمة من اهل بيت النبوءة عليهم السلام.

 []

 وقطع السارق والمحاربا .... وسل للعاصين سيفا قاضبا

 وقاد نحو ضده المقانبا .... وبث في ارض العدا الكتاءبا

 هذا تاكيد لما تقدم من السءال والالزام، وتفصيل مجمله لينكشف الامر فيه، فمعناه يقول: ان هذا، المقدم الذكر، اقام الحدود، وقطع (السارق والمحارب)، وشهر علي عصاته (السيف القاضب) اي القاطع ، (وقاد المقانب): وهي العساكر الكبار التي تقرب من الدوسر، ولا وجه لبسط الكلام في اللغة ها هنا، وبث السرايا في ارض اعاديه، والزم جنده غزو معاديه، هذا موضع السءال الذي يلحق المنصف فيه بصنف اهل الهدي، والمكابر بصنف اهل الضلال.

 []

 ما حكمه عند نفاة الفضل .... لما تناءا اصله عن ([]) اصلي

 ولم يكن من معشري واهلي .... اهل الكسا موضع علم الرسل؟

 هذا موضع السءال والالزام.



 فان قالوا: هو مصيب فيما فعل، مطيع لله عز وجل، واعماله كلها صحيحة، لحقوا بالخوارج عند من كان امرهم عنده ملتبسا، والا فلسنا نشك ان من انكر فضل اهل البيت عليهم السلام خارجي، وخرجوا ظاهرا من المذهب الذي انتسبوا اليه، وادعوا انهم عليه، وكنا نحتج عليهم بالحجة علي اولءك.

 وان قالوا: هو مخط فيما فعل، عاص لله عز وجل؛ فقد اصابوا فيما قالوا وخرجوا من المذهب الفاسد في انه لا فضل الا بعمل، وعلموا ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم، وان الحكمة بيده يءتيها من يشاء، {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة:] .

 فهذان امران لا بد من القول باحدهما، اهونهما ترك المذهب الذي لا دليل عليه، والرجوع الي الحق الذي لا شك فيه، وترك الكبر الذي هو اصل المعاصي، والاعجاب بالعمل الذي هو راس الفتنة، والرضي بحكم من لا يسع سخط شء من حكمه محبوبا كان او مكروها، ومعني البيت ظاهر.

 (نفاة الفضل): هم الذين يعرفون بالعداوة للعترة الطاهرة.

 (ومعشره واهله) ال محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين وهم ال الحسن والحسين عليهم السلام، وقد تقدم الكلام في امر الكساء وما خصهم الله تعالي في امره به من الفضل العظيم والبركة الشريفة.

 وقوله: (موضع علم الرسل): لما روينا عن والدنا علي ابن ابي طالب عليه السلام انه قال: ((اعلموا ان العلم الذي انزله الله تعالي علي الانبياء من قبلكم في عترة نبيءكم فاين يتاه بكم عن علم تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة هءلاء مثلها فيكم)) ، في خبر يطول ياتي فيما بعد انشاء الله تعالي.



 ونذكر([]) هذا ليعلم السامع انا ما ذكرنا فيهم سلام الله عليهم لفظة الا لاثر من سنة او كتاب، او دليل عقلي، او اجماع جلي، {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف:] ، {وربنا الرحمان المستعان علي ما تصفون()} [الانبياء] ، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون()} [الشعراء].

  AUTO ثم بين ما عند جدوده عليه السلام الذين لا يجوز خلافهم لاحد يريد البقاء علي الاسلام، فعقب ذلك بحكمه عندهم عليهم السلام.

 [ذكر الذي عند جدوده الاءمة (ع) في هذا المدعي ما ليس له]

 []

 اما الذي عند جدودي فيه .... فينزعون لسنه من فيه

 ويءتمون جهرة بنيه .... اذ صار حق الغير تدعيه([])

 لما فرغ من الالزام المتقدم المعرض بجواب المخالف، اما بالرجوع الي الحق، او التمادي في الباطل، ذكر الذي عند اجداده عليه السلام ؛ لانهم قدوة اهل الاسلام، وسادة الانام، وصفوة الله تعالي من الخاص والعام، وسفينة النجا، واقمار الدجي، وغاية الامل بعد الله تعالي والرجا، وهم الذابون عن الدين، والمجاهدون للمعادين والمعاندين، فمن ادعي الامامة لنفسه من غيرهم فقد اعتدي، وفارق اهل الهدي، وحل لقاءم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم قتاله وقتله،  ومن حل قتله جازت المثلة به اذا راي الامام ذلك صلاحا، كما فعل الهادي عليه السلام ذلك في قتلي بني الحارث بن كعب اذ قتلهم في مدينة الهجر من نجران، وعلقهم بعراقيبهم في الاشجار، وفعل ذلك اقتداء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ؛ لانه لما ظفر بالعرنيين([]) الذين اخذوا ابل الصدقة وقتلوا رعاتها ، سمل اعيانهم وتركهم في الحرة حتي ماتوا،والمثلة التي نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عنها هي التمرد الذي لا يحل، فاما ما فعل لامر يعود علي الدين بالتقوية فهو جاءز فيما يري، وقد عفا النبي صلي الله عليه واله وسلم عن قريش وعن المثلة بهم استعطافا لقلوبهم، وهو اعلم بالمصالح في الدين.

 و(اللسن) واللسان واحد كما يعلم في الدهن والدهان.

 وقوله: (اذ صار حق الغير): يعني به الامامة ؛ لان الله تعالي جعلها لورثة الكتاب من عترة نبيءه صلوات الله عليهم، بما قدمنا من الادلة في مسالة الامامة من الجزء الاول من كتابنا هذا في مسالة ان الامامة مقصورة عليهم.



  AUTO [حكم اعماله الصالحة التي تقدمت]

 []

 واحبط الاعمال تلك الصالحه .... بهذه الدعوي الشناع الفاضحه

 وهي لارباب العقول واضحه .... بالحجج الغر الكبار اللاءحه

  AUTO يقول: من تقدمت صفته بافعال الخير من العلم والعمل وساءر الخصال التي ذكرنا ولم يكن من اهل بيت النبوءة  عليهم السلام ثم ادعا الامامة لنفسه، حبطت اعماله لكونه من غير نصاب الامامة بدعواه هذه الفاضحة، وخروجه علي اءمة الحق ، من هداة الخلق، ولا افضح فيما نعلمه من دعوي الانسان ما ليس له، وذلك واضح لاهل العقول اذا نظروا في الدليل.

 [اشارة الي ان الصاد عن العترة الطاهرة لا يضر الا نفسه]

 []

 ان لم يكونوا في الهدي حياري .... واستعملوا العقول والافكارا

 ولم يلووا رءسهم فرارا .... ويقرنوا الياقوت والاحجارا

 هذا قول عماده النصفة، ومن تدبره علم اختصاصه بهذه الصفة ؛ لان من لم يتحير في الهدي، واستعمل فكره في الاحتراز من اسباب الردي، ولم يلو راسه حين يدعي الي هداته، وسفن نجاته، كما روي في عبدالله بن ابي بن سلول لعنه الله، وكان من كبار الاوس واهل الرءاسة فيهم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا فرغ من الخطبة يوم الجمعة قام عبدالله بن ابي بن سلول فقال: (يا معشر الاوس والخزرج قد خصصتم بما لم يخص به احد من هجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليكم، ونزوله بين اظهركم ، فتابعوه وامنعوه وقاتلوا بين يديه من قاتله من الناس،  فلما كان من يوم احد خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم في لقاء المشركين، فلما صار عدو الله في شق النخيل رد قريبا من ثلث الناس وكانوا الفا، فنهاهم عبدالله بن عمرو، وابو جابر([]) بن عبدالله صاحب حديث الشاة فلم ينتهوا ، فقال: يغني الله عنكم، فلما رجع النبء صلي الله عليه واله وسلم وخطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قام مقامه الذي كان يقومه، فقام اليه جماعة من الانصار واقعدوه وازعجوه [وقالوا له([])]، وما تحريضك في نصر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد خذلته وخذلت عنه الناس فخرج غاضبا من المسجد، فلقيه جماعة من قومه فسالوه فقص عليهم القصص، وقال: لما قمت لتاييد امر صاحبهم، اقعدوني كاني قلت بجرا هذه الرواية، ولم يقل هجرا قال اصحابه: فارجع ليستغفر لك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  وتتوب الي الله فلوي راسه مستكبرا ، وصد عن الهدي متجبرا، فما ضر الا نفسه) فاشار الي ان الصاد عن العترة الطاهرة لا يضر الا نفسه، وان لوي راسه متكبرا مستغنيا بنفسه، كما فعل المخذول، عبدالله بن ابي بن سلول، خسر سعيه واغناه الله عنه.



 ثم عقب ذلك ببرهان واضح وهو ان من قرن الياقوت بالاحجار ، وساوي بينهما في جميع الاحوال ، لم يتمكن من الفرق الجلي بين العترة الطاهرة وغيرها من الناس، وهذا يتمكن منه من لم يعم العجب وعبادته بصره ، واستخدم عقله وفكره، وادام في الادلة نظره، ولم يلو راسه عن هداته، الذين امره الله تعالي بسءالهم، ونهاه عن منابذتهم وجدالهم، فقال لا شريك له: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}[النساء:] ، وهذه الاية في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي اهل بيته من بعده لا يعلم لها وجها غير ذلك يكشف عنه الدليل([]).

 ويريد في قوله: (ويقرنوا الياقوت والاحجار): يقول: من لم يبلغ به الجهل الي ان الياقوت والحجر في منزلة واحدة، وان الله تعالي لم يفضل احدهما علي الاخر، فهو متمكن من الاستدلال والرجوع الي الحق، والاعتراف بفضل ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ومن بلغ به عمي الجهل او تعامي الفتنة الي انهما سواء ، فذلك لا يرجع الي حق اصلا، ولا يكون لهداية الله تعالي وتوفيقه اهلا.



 []

 وتجعلوا العبد شبيها بالنبي .... في عقله وجسمه والمنصب

 ما الليث عندي فاعلموا كالثعلب .... وان غدا كلاهما ذا مخلب

 هذا شبيه بالاول يقول: من لم تبلغ به العماية عن طرق الهداية الي ان لا فرق بين العبد المملوك الذي لا يقدر علي شء وبين النبء صلي الله عليه واله وسلم المالك الذي ملكه الحكيم سبحانه كل شء، ولم يفرق بينه وبين النبء صلي الله عليه واله وسلم في جسمه المعتدل المخصوص بالكمال، وعقله الزاءد علي عقول الرجال، كما روي لي من اثق به عن والدي رحمه الله باسناده رفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اوتيت من العقل تسعة وتسعين جزءا، واوتي الناس جزءا واحدا، فامرني الله بمشاركتهم فيه، فقال عز من قاءل: {وشاورهم في الامر} [ال عمران:] ))، ومنصبه الذي طال المناصب، واستحقر لءي بن غالب ، وكان من هامات العرب بمنزلة السنام من الغارب، فمن ساوي بينه وبين العبد الزنجي الذي جعله الشرع الشريف ارذل اجناس العبيد ، كما يعلم فيمن تزوج امراة علي عبد من ارذل طبقات العبيد اوجبنا عليه عبدا زنجيا، ولو تزوج علي عبد من اعلي اجناس العبيد اوجبنا روميا، وهذا ظاهر، فالمساوي بين من ذكرنا وبين النبء صلي الله عليه واله وسلم لا يتمكن من الرجوع الي الحق، واتباع ما عليه اشرف الخلق ؛ لان اكثر ما لزمه صيرورته بين امرين اهونهما ترك وجوب المساواة علي من بيده الانشاء ، وله فعل ما يشاء ، وذلك هو الواجب فلا وجه للامتناع منه.



 ثم عقب ذلك بقوله: (ما الليث عندي فاعلموا كالثعلب): وتحسب ان يكون كذلك عند جميع العقلاء الي اخر القافية ؛ لان من هذه الفرق الجاحدة فضل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفضل عترته من بعده وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء، من سمعناه يقول بلا حشمة لوهن الاسلام ولا حياء ، ان العبد والنبي صلي الله عليه واله وسلم عند ولادتهما في الفضل سواء، ونسي عدو الله ان النبء صلي الله عليه واله وسلم لما ولد خر ساجدا([])، واحتفت به الملاءكة عليهم السلام، واشرقت الافاق، وكثرت النجوم، ورجمت الشياطين، ومنعوا من الاستماع، وغسلته الملاءكة عليهم السلام بماء من ماء الجنة، وظهرت فيه دلاءل الارهاص للنبوة، ولا احدا من الاحرار في العرب والعجم فعل له مثل ذلك بل في جميع العباد، واكثر ظني ان هذه الامور التي خص بها عليه السلام عند ولادته عند منكري فضله عليه السلام وفضل عترته قدس الله ارواحهم  من اليهود وساءر الفرق، منكرة مجهولة ومن جهل شيءا عابه، وهذا نوع من انواع الجهالة بحق النبء صلي الله عليه واله.



 والنوع الثاني اني سمعت من يقول: لي خمس اصابع وللنبي خمس اصابع، فبم فضله الله تعالي علينا؟ وبني علي هذا القول ما جانسه، ولذلك نبه كل عاقل متامل بان (الثعلب) لا يساوي (الليث) في قوة قلبه، وشدة بنيته، وما خصه الله تعالي به من الهيبة والجراة ، لا يساوي حالك ايضا حال النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان كان لك ما ذكرت من الاصابع فبين الامرين بون بعيد، يعرفه كل ذي عقل رشيد، وهذا وما شاكله وان كان مما لا يشتغل العلماء بذكره، والتنبيه علي انتهاك سر قاءله وستره ، فقد الجت الضرورة الي ايراده ؛ لان جواب مثل هذا الهتير([]) التبسم والاستخفاف ، واعمال السياط في الاطراف ، فان نجع([]) والا رجع الي قواطع الاسياف.



  AUTO ثم تاسف علي انصار العترة عليهم السلام ، ورضي الله عن انصارهم من جميع الانام، الذين عرفوا فضلهم ، ولم يطلبوا العلل للتخلف عنهم ، بل استهانوا الموت الاحمر ، وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، فقال:

 [ذكر وقعة الطف للحسين بن علي بن ابي طالب(ع)]

 []

 يا لهف نفسي ان شفاني لهف .... علي حماة قد حواها الطف

 ما هالهم عند القتال الزحف .... بل شهروا اسيافهم([]) واصطفوا

 (اللهف): ما يقع في القلب من حرارة الوجد ، فتاسف علي موت اهل البصاءر من انصار هذه العترة الطاهرة عليهم السلام الذين احبوهم لحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وبذلوا مهجهم دونهم لله سبحانه، وذلك فرع اصله الاعتراف بفضلهم ، والمعرفة بحقهم ، فكيف يطمع في ثمر فرع قد قطع اصله؟، وكيف ترجي نصرة قوم جحدوا الفضل والنصاب، ووراثة الكتاب ، وقطعوا بين العترة الطاهرة وبين ابيهم محمد عليه واله السلام الاسباب والانساب ، الذي اخبر وهو الصادق الذي لا يكذب انها لا تنقطع في موقف العرض والحساب، فيا لها مصيبة في الدين ما اطمها، وحادثة في الاسلام ما اهمها.



  AUTO [ذكر طرف من امر الامام الحسين بن علي (ع)]

  AUTO و(الطف) الذي ذكره: هو المكان الذي قتل فيه ابو عبدالله الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام واشياعه واهل بيته عليهم السلام، وهو قريب من فرات الكوفة في بقعة حمراء يقال لها كربلاء، وهو مشهور لعظم الحادثة فيه الي الان.

 [ذكر تاريخ ولادته وصفته]

 وامه فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم وعليها)، ولدته عليها السلام بعد ولادة الحسن عليهما السلام في شعبان لخمس خلون منه، من سنة اربع من الهجرة الطاهرة، وعلقت به عليها السلام بعد ولادة اخيه الحسن عليهما السلام بخمسين يوما، وكان بين ولادة اخيه وبين العلوق به عليه السلام طهر واحد، وامر النبء صلي الله عليه واله وسلم بحلق شعره في اليوم السابع، وتصدق بوزنه فضة، وعق عنه كبشا.

 وكان يشبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من سرته الي قدميه، وكان ابيض اللون جدا حتي روي انه كان عليه السلام اذا قعد في موضع فيه ظلمة اهتدي اليه لبياض جبينه ونحره، وكان اماما بالنص من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد تقدم ذكره في باب الامامة.



  AUTO [حاله(ع) بعد وفاة معاوية]

 وكان منطويا علي القيام بعد اخيه فلم يتمكن من ذلك في ايام معاوية لعظم سلطانه لعنه الله وكثرة اعوانه ، فلما توفي معاوية امر يزيد بن معاوية([]) الي الوليد بن عتبة([]) وهو والي المدينة من قبل معاوية، ومروان([]) كالمظاهر له علي الامر (ان خذ الحسين بن علي بالبيعة اخذا ليس فيه هوادة) وكذلك العبادلة([]) في قصص شرحها يطول، فلم يتمكن الحسين بن علي عليه السلام من المقام في الدنيا بعد الامتناع من البيعة، وكانت مطالبتهم له عليه السلام بالبيعة ليزيد يوم الاحد لليلتين بقيتا من رجب سنة ستين، فخرج الي مكة ودخلها يوم الجمعة لثلاث خلون من شعبان،  ووردت عليه كتب اهل الكوفة يتلو بعضها بعضا، حتي بلغت عدة كثيرة وقبضت له فيها البيعة، فلما كثر ذلك وراي تعين الفرض عليه خرج من مكة ساءرا الي الكوفة لثمان خلون من ذي الحجة الحرام، وكان قد انفذ علي مقدمته من مكة مسلم بن عقيل([])، فظهر مسلم بالكوفة داعيا الي الحسين عليه السلام في هذا اليوم ، فتفرق الناس عنه بعد اجتماعهم عليه واسلموه لعدوه فقتل رضي الله عنه بعد قتال شديد وبلاء عظيم، وبعد ان اعطي الامان، وقتل عليه السلام يوم الجمعة عاشر المحرم من سنة احدي وستين، وقيل قتل يوم الاثنين وذلك عندنا غير سديد ، والقاتل له عمر بن سعد لعنه الله  عن امر عبيدالله بن زياد لعنه الله، فوصلوا اليه في اجناد كثيرة من اعداء عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد كان الحسين عليه السلام قاطعا علي حدوث ما كان، مستهونا للموت في اظهار كلمة الحق.



  AUTO [ذكر خروجه(ع) الي العراق]

 لان في الحديث انه صلوات الله عليه لما اراد الخروج الي العراق خطب اصحابه فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبء صلي الله عليه واله وسلم. ثم قال: (ان هذه الدنيا قد تنكرت([])، وادبر معروفها، فلم يبق الا صبابة كصبابة الاناء، وخسيس عيش كالمرعي، الا ترون ان الحق لا يعمل به، وان الباطل لا ينهي عنه ، ليرغب المرء في لقاء ربه، فاني لا اري الموت الا سعادة، ولا الحياة مع الظالمين الا شقاوة) فقام اليه زهير بن القين العجلي([]) رحمه الله تعالي فقال: (قد سمعت مقالتك هديت، ولو كانت الدنيا باقية وكنا فيها مخلدين، وكان في الخروج مواساتك ونصرتك لاخترنا الخروج منها معك علي الاقامة فيها)، فجزاه الحسين بن علي عليهما السلام خيرا. ثم قال:

 سامضي وما بالموت عار علي الفتي .... اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما

 وواسي الرجال الصالحين بنفسه .... وفارق مثبورا وحارب مجرما

 فان عشت لم اندم وان مت لم الم .... كفي بك داء ان تعيش وترغما

 فهذا، كما تري، دلالة علي ان الموت كان احب الامرين اليه في ذات الله تعالي وان لم يخرج معه عليه السلام الا من كانت نيته صادقة في نصرة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، فلذلك قال:

 ما هالهم عند القتال الزحف .... بل شهروا اسيافهم واصطفوا



  AUTO [بداية المعركة وخطبة الحسين (ع)]

 وذلك ان عمر بن سعد([]) لما وافقهم في تلك العساكر الظالمة الكثيفة، ورتب عساكره مراتبها، واقام الرايات في مواضعها، وعبا اصحاب الميمنة والميسرة، وقال لاهل القلب اثبتوا، واحاطوا بالحسين عليه السلام من كل جانب حتي جعلوهم في مثل الحلقة ، فعبي عليه السلام فءته الصابرة رحمة الله عليهم وتقدم امامها حتي قرب من اصحاب عمر بن سعد فاستنصتهم فلم ينصتوا حتي قال: (ويلكم ما عليكم ان تنصتوا لي ، فاسمعوا قولي ، فاني انما ادعوكم الي سبيل الرشاد، فمن اطاعني كان من المءمنين، ومن عصاني كان من المهلكين، وكلكم عاص لامري غير مستمع لقولي، فقد انجزلت عطاياكم من الحرام، وملءت بطونكم من الحرام ، فطبع علي قلوبكم، ويلكم الا تنصتون، الا تسمعون)، فتلاوم اصحاب عمر بن سعد ؛ فقالوا: (انصتوا له، فانصتوا). فحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيءه صلي الله عليه واله وسلم. ثم قال:



 (تبا([]) لكم ايتها الجماعة وترحا([])، احين استصرختمونا ولهين([]) متحيرين ، فاصرخناكم موجزين([]) مستعدين، سللتم علينا سيفا في رقابنا، وحششتم([]) علينا نار الفتن جناها عدوكم وعدونا ، فاصبحتم البا([]) علي اولياءكم، ويدا عليهم لاعداءكم، لغير عدل افشوه فيكم، ولا امل اصبح لكم فيهم ، الا الحرام من الدنيا انالوكم، وخسيس عيش طمعتم فيه، من غير حدث كان منا، ولا راي ثقيل، فهلا لكم الويلات([]) تجهمتمونا([]) والسيف لم يشهر، والجاش([]) طامن، والراي لم يستخف، ولكن اسرعتم الينا كطيرة الذباب، وتداعيتم كتداعي الفراش، فقبحا لكم وترحا ؛ فانما انتم من طواغيت الامة، وشذاذ الاحزاب، ونبذة الكتاب، ونفثة الشيطان، وعصبة الاثام، ومحرفي الكتاب، ومطفي السنن، وقتلة اولاد الانبياء، ومبيدي عترة الاولياء، وملحقي العهار بالنسب، ومءذي المءمنين ، وصراخ اءمه المستهزءين ، الذين جعلوا القران عضين، وانتم ابن حرب واشياعه  تعتمدون، وايانا تخاذلون، اجل والله خذل فيكم معروف، سنخت([]) عليه عروقكم، وتوارثته اصولكم وفروعكم، وثبتت قلوبكم، وغشيت صدوركم، فكنتم اخبث شء، سنخا للناصب، واكلة للغاصب، الا لعنة الله علي الناكثين الذين ينقضون الايمان بعد توكيدها ، وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ، وانتم والله هم ، الا ان الدعي ابن الدعي([]) قد ركز بن اثنتين بين القتلة والذلة، وهيهات منا اخذ الدنية ؛ ابي الله ذلك ورسوله والمءمنون، وجدود طابت، وحجور طهرت، وانوف حمية، ونفوس ابية، لا توثر مصارع اللءام علي مصارع الكرام، الا قد اعذرت وانذرت، الا اني زاحف بهذه الاسرة علي قلة العتاد ، وخذلة الاصحاب، ثم انشا يقول: "

 فان نهزم فهزامون قدما .... وان نهزم فغير مهزمينا

 الا ثم لا تثبتون بعدها الا كريث ما يركب الفرس ، حتي تدور بكم الرحي عهدا عهده الي ابي، {فاجمعوا امركم وشركاءكم} [يونس:]، {ثم كيدون فلا تنظرون()} [الاعراف] ، {اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم()} [هود] .

 اللهم احبس عنهم قطر السماء، وابعث لهم سنين كسني يوسف، وسلط عليهم غلام ثقيف([]) يسقيهم كاسا مرا([])، ولا يدع منهم احدا الا قتله بقتله، وضربه بضربه، ينتقم لي ولاولياءي ولاهل بيتي واشياعي منهم، فانهم غرونا وكذبونا وخذلونا، وانت ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير).



 ثم قال: (اين عمر بن سعد ؛ ادعوا لي عمر، فدعي له وكان كارها لا يحب ان ياتيه، فقال: يا عمر وانت تقتلني تزعم ان يوليك الدعي ابن الدعي بلاد الري وجرجان، والله لا تتهنا بذلك ابدا عهدا معهودا ، فاصنع ما انت صانع ، فانك لا تفرح بعدي بدنيا ولا اخرة ، ولكاني براسك علي قصبة قد نصب بالكوفة يتراماه الصبيان ويتخذونه عرضا بينهم)، فاغتاظ عمر بن سعد من كلامه. ثم صرف لوجهه عنه، ونادي باجناده: (ما تنتظرون به؟ احملوا باجمعكم انما هي اكلة واحدة)، فزحف عمر بن سعد، وكان تحت الحسين بن علي عليه السلام فرس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المرتجز، فنادي عمر بن سعد غلامه دريدا قدم رايتك. ثم وضع سهمه في كبد قوسه، ثم رمي وقال: (اشهدوا لي عند الامير اي عبيدالله بن زياد اني اول من رماه)، لعن الله المشهد والشاهد والمشهود له من اولءك ما اجراهم علي الله واجهلهم بفضل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرمي اصحابه كلهم باجمعهم من كل جهة رشقة واحدة فما بقي احد من اصحاب الحسين عليه السلام الا اصابه من رميهم سهم لكثرتهم وقلة اصحاب الحسين عليه السلام ؛ لانهم رحمة الله عليهم كانوا دون الماءة، كما ياتي في البيت الذي يلي هذا، وشرح قتالهم مفصلا يطول، ولكن جملة الامر ان اصحابه صلوات الله عليه ورحمة الله عليهم واهل بيته رضي الله عنهم تسابقوا الي الموت دونه الي ان بقي فردا وحده، فلم يخضع ولم يتضعضع ؛ بل صار يقاتل قتال الليث عن عرينه ، من عن شماله ويمينه ، يغتنم الفرصة، ويطيل الحملة، ويقصر الحركة ، فيكافءهم تارة، ويزحزحوه اخري ، حتي عجب الناس من امره. ثم نفق الفرس تحته فكان عليه السلام انهد راجل([])، واصدق حامل، الي ان اثخن بجراحة قاتلة من سنان ابن ابي انس النخعي،  وتولي الاجهاز عليه خولي ابن يزيد الاصبحي من حمير، وهو الذي حز راسه، وكان شمر بن ذي الجوشن الضباءي ممن تولي ايضا قتله، وقتل وله ثمان وخمسون سنة، ودفن بدنه في الموضع الذي يزار فيه قبره من ارض نينوي([])، ووجد في بدنه ثلاث وثلاثون طعنة، واربع واربعون ضربة، ووجد في جبة دكناء كانت عليه عليه السلام ماءة وبضعة عشر خرقا ما([]) بين طعنة وضربة ورمية، صلوات الله عليه ، ولعن قاتليه وخاذليه ومنكري فضله وجاحدي حقه، وليس استقصاء اخبارهم  عليهم السلام لان ذلك يطول ويخرجنا الي الاسهاب الذي شرطنا اختصاره في ترجمة الكتاب ، ولكنا نذكر ما تدعو الحاجة اليه في اثناءه من التنبيه علي فضل اهل البيت عليهم السلام وذكر اتباعهم وصفة اشياعهم المخلصين الذين فضلوهم علي جميع العالمين ؛ وراوا ان فوات الارواح بين ايديهم من جملة اصول الدين رحمة الله عليهم اجمعين.



  AUTO [حكاية عدد اصحاب الحسين(ع)]

 []

 وهم علي ما جاءنا دون الماءه .... كهولهم في الملتقي والاصبيه

 فجعلوا البيض الرقاق اعصيه .... وصادموا اهل الردي والمعصيه

 كانت عدتهم رحمة الله عليهم من الثمانين الي التسعين فيهم من اهل بيت النبءة بضعة عشر من اولاد علي واولاد عقيل واولاد جعفر رضوان الله عنهم اجمعين.

 []

 لو انكروا فضل ابي عبدالله .... ما وهبوا تلك النفوس لله

 وطلبوا لكل امر عله .... واتخذوا للشبه المضله



  AUTO [تالم الامام عليه السلام من اهل عصره]

 هذا ظاهر لكل عاقل منصف ؛ لانهم لو سلكوا مسلك طريقة الناجمة من اهل عصرنا هذا الذي انكروا فضل العترة الطاهرة، واظهروا للناس انهم شيعتهم وعلي مذهبهم بزعمهم ، كانهم لم يعلموا ان اجماعهم عليهم السلام منعقد علي انهم افضل الخلق، وان الواجب علي جميع اهل الملل الرجوع اليهم، والانقياد لامرهم، وقد صرح بذلك المرتضي لدين الله محمد بن يحيي في رساءله صلوات الله عليه ولا اشكال فيه فيحتاج الي ذكر مواضعه، فلو كان اصحاب الحسين بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه وكان يلقب بابي عبدالله، علي مثل راي من انكر فضل اهل البيت عليهم السلام في زماننا هذا ما صبروا معه عليه السلام للقتلة الكريهة، والمثلة الشنيعة، وبهذا بلغنا عن قوم منهم انهم متوجعون لقوم من المءمنين اصيبوا معنا في عجيب([]) رحمة الله عليهم ويتالمون لهم من الشهادة، ويتاسفون علي الحياة التي هي جل همتهم، ولها يعملون انواع الحيل في الماكل والمشارب ، وما حكي الله  تعالي الحرص علي الحياة الا عن اليهود كما حكي الله عنهم انهم احرص الناس علي الحياة، وان احدهم يود لو يعمر الف سنة، واما المءمنون فالموت عندهم غير كريه وبذلك وصفهم خالد بن الوليد في كتابه الي الفرس، وهو طويل، قال في اخره: (فان لم تقبلوا شيءا من ذلك فوالله لاتينكم بقوم يحبون الموت، كما تحبون الحياة والسلم)، وقد علم من حضر ذلك المقام ان الموت كان الي اولءك الصالحين رحمهم الله احب من الحياة، وانهم سالونا ان نسال الله لهم ان يرزقهم الشهادة، واستخرنا الله لنا ولهم، فكان ما كان، وكذلك من حضرنا من جميع الشرق والغرب يعلم علما يقينا من حالنا، ان الموت هناك كان من ارادتنا وانا ما تاخرنا وبيننا وبين اعداء الله عز وجل عربي ينطق بالشهادة فوقع تاخرنا لما انتهي الامر الي هذه الحال، رعاية للاسلام ، وحدبا علي الدين، ورجاء من الله ان يسد بنا ما انثلم، ويجبر  بنا([]) ما انهاض، ويجعلنا من النقم الكبار علي اعداءه، والمنن الجسام علي اولياءه، واقتدينا في ذلك بجدنا الهادي عليه السلام في يوم اتوه وما يشاكله من الايام، فنسال الله تعالي التوفيق.

 فهذه حال اتباع العترة واحباءهم([])، ولقد تاسف كثير من اخواننا نسال الله توفيقهم علي فوت مثل ما لحق اخوانهم وتمنوا انهم رزقوه، ونعم الرزق علي الحقيقة ؛ لان الشهادة ثمن الجنة.

 قوله: (وطلبوا لكل امر عله) كما فعل كثير من اهل عصرنا هذا الذين انكروا فضل العترة الطاهرة، وزعموا انهم اولي بالحق منها حتي ان القاءم اذا قام قالوا لا نتبعه لانه لايري براينا، وعكسوا في ذلك الواجب، اذ الواجب عليهم الرجوع الي رايه، والانقياد لامره، وهذا كما تري راي الخوارج ؛ لانهم قاموا علي امير المءمنين عليه السلام ؛ لانه لم يرجع الي رايهم، فعلة الخلاف في هذا قديمة، فالواجب علي العاقل التيقظ وترك التقليد، والمناقشة والتفتيش عن اصول البدع لتنجو بترك ما هلك به سواك، وتسعد بما شقي به غيرك، فهذه التجارة المفيدة.

 فاما الناجمون في عصرنا هذا الذين لا يوجبون طاعة قاءم، ولا يعدم فيهم له علي اظهار كلمة الحق لاءم، فهم فتنة كما حكي الله تعالي عن امثالهم بقوله تعالي: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون()}[المنافقون] ، لا يوجبون امرا بمعروف ولا نهيا عن منكر ، الا اذا درت معايشهم، وسلموا في امور دنياهم، فانا لله وانا اليه راجعون، ونعوذ بالله من سوء الاختيار، وعمل يوجب الخلود في النار.



  AUTO [تسليم اصحاب الحسين الفضل لاهل البيت(ع)]

 []

 بل سلموا الفضل لاهل الفضل .... واستهدفوا من دونهم للقتل

 واعتمدوا الضرب بكل نصل .... مقدم الصنع حديث الصقل

 هذا صدر من ذكر من قد تقدم ذكره من اشياع العترة واتباعهم المعترفين بحقهم، المقرين بفضلهم علي جميع البشر بعد ابيهم وجدهم، فسلموا الفضل لهم، وهم بحمد الله اهل الفضل الباهر ، والشرف الظاهر، وان انكر الملحدون ، وعند الجاحدون، وكيف ينكر فضل قوم لا تتم الصلاة الا بذكرهم ، ولا تنال النجاة الا باتباع امرهم؟

 فقال في صفة اتباع امرهم رحمة الله عليهم: (انهم استهدفوا من دونهم للقتل)، يريد انهم تقدموا فصاروا بمثابة الهدف المنصوب للسهام والرماح والسيوف، وذلك ان الامر لما اشتد عليهم رحمهم الله تعالي جعلوا يتنافسون في التقدم الي الله تعالي خيفة ان يروا في عترة نبيهم  صلي الله عليه واله وسلم ما يسءهم من الجراح والقتل؛ يريدون بذلك ايجاب حقهم، واظهار فضلهم، وصلة جدهم، وامرهم بذلك اكابرهم ، ونعم الاكابر كزهير بن القين، ومسلم بن العوسجة، وحبيب بن مظاهر، وابي ثمامة، وامثالهم رحمة الله عليهم فانهم ما سفك لاحد من اهل بيت نبيهم صلوات الله عليهم دم ومنهم عين تطرف، ولا نفس تعرف.

 قوله: (واعتمدوا الضرب بكل نصل) لانهم رحمة الله عليهم استسلموا للموت، فحكموا ظباة السيوف، واستهونوا الامر المخوف.

 والنصول من اسماء السيوف في اصل اللغة، وهذا الاسم يعم في اصل اللغة كل حديدة مطبوعة رقا مستطيلا او الي الطول. (ومتقدماتها) خيارها ؛ لانه لا يبقي منها الا ما اشتهر قطعه، وعظم نفعه.



 وقوله: (حديث الصقل): يقول: انها لا تعب من الفتاق والصقال فذلك اعظم بحالها، وفي الحديث ان الحسين بن علي عليهما السلام سن سيفه في الليلة التي قتل في صبيحتها وهو يقول:

 يا دهر اف لك من خليل .... كم لك بالاشراق والاصيل

 من ميت وصاحب قتيل .... والدهر لا يقنع بالبديل

 وكل حي سالك السبيل

  AUTO فقالت له اخته زينب رحمة الله عليها: (اراك تخبرنا انك تغصب نفسك، فقال عليه السلام: لو ترك القطا ليلا لنام)، يريد ان بني امية لو تركوا المناكير وسفك الدماء واخذ الاموال من غير حلها لوسعه التخلف عن جهادهم وبذل مهجته في حربهم.

 [ذكر وقعة الامام الشيهد زيد بن علي(ع)]

 []

 وصحب زيد عند باب الحيره .... اذ اخلصوا للخالق السريره

 وكافحوا الضد علي بصيره .... فورثوا ممالكا خطيره

 (زيد المذكور) ها هنا هو زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وقد تقدم طرف من ذكره صلوات الله عليه، وهو اول من نهج السبيل في جهاد الظالمين بعد الحسين بن علي عليهما السلام، وكان خروجه عليه السلام لسبع بقين من المحرم سنة اثنتين وعشرين وماءة، وكان شعاره شعار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يا منصور امت"، واشتمل ديوانه عليه السلام علي اسماء خمسة عشر الفا من اهل الكوفة، سوي من بايع دعاته في جميع البلدان فوفي من الخمسة عشر من اهل الكوفة خمسة الاف([])، ونكث الباقون، ووقع خروجه في ايام هشام بن عبدالملك لعنه الله.



  AUTO [السبب في خروج الامام زيد(ع)]

 وكان سبب خروجه عليهم ما اظهروا من المناكير، وارتكبوا من الفواحش والاثام، وعطلوا من شراءع الاسلام، وارتكبوا من انتقاص محمد عليه السلام وعلي اله افضل الصلاة والسلام، وذلك لما روينا ان زيدا صلوات الله عليه دخل علي هشام لعنه الله تعالي وفي مجلسه يهودي من اعداء الله يسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنهر زيد عليه السلام اليهودي، وقال: (اولي لك يا كافر اما والله لو تمكنت منك لاختطفن روحك) ، فقال هشام لعنه الله : (مه يا زيد لا تءذ جليسنا)، فخرج زيد عليه السلام وهو يقول: (والله لو لم اكن الا انا ويحيي ابني لاجاهدنه حتي افني)، فلما بلغ الكوفة يريد المدينة منطويا علي الخروج عليهم لزموه اهل الكوفة ؛ بل ردوه من القادسية وبايعوه، وكان من الامر ما كان.



  AUTO [صفة مخرجه(ع)، ومخرج اصحابه]

 فخرج عليه السلام علي بغلة شهباء، وعليه عمامة سوداء ، وبين يدي قربوس سرجه مصحف، والقراء والفقهاء محيطون به، والرايات والالوية تخفق علي راسه واصحابه عليه السلام في اهبة جميلة وشارة حسنة ، وعدة كاملة، لم تر العيون احسن منها، وهو يقول عليه السلام: (ايها الناس اعينوني علي انباط اهل الشام فوالله لا يعينني احد عليهم الا رجوت ان ياتي يوم القيامة امنا حتي يجوز علي الصراط ويدخل الجنة، والله ما وقفت هذا الموقف حتي علمت التاويل والتنزيل ، والمحكم والمتشابه والحلال والحرام بين الدفتين)، ثم سار حتي انتهي الي الكناسة فحمل علي جماعة من اهل الشام كانوا بها. ثم سار الي الجبانة ويوسف بن عمر لعنه الله مع اصحابه علي التل، فحمل عليهم صلوات الله عليه كانه الليث المغضب، فقتل منهم اكثر من الفي قتيل بين الحيرة والكوفة، وقسم اصحابه فرقتين: فرقة بازاء اهل الكوفة، وفرقة بازاء اهل الحيرة، بعد ان لزمت عليه الكوفة، وبلزوم الكوفة تواهن امره عليه السلام، وكان خروجه يوم الاربعاء للتاريخ المتقدم، وهو كاره للخروج في ذلك الوقت، ولكنه عجل بالخروج لما اشتد عليه الطلب وخاف ان يوقف علي مكانه وهو منفرد عن اصحابه فقاتل الاربعاء والخميس والجمعة نال منهم يوم الاربعاء والخميس اكثر مما نالوا منه عليه السلام لانه قتل يوم الاربعاء من ذكرنا، وقتل يوم الخميس من فرسانهم اكثر من ماءتين.



  AUTO [مقتله(ع)]

 فلما كان يوم الجمعة كثر في اصحابه الجراح واستبان الفشل ودخل من ضعفت بصيرته المصر بعد ان عقد لمن تاخر عنه عليه السلام الامان، فثبت معه عليه السلام اهل البصاءر رحمة الله عليهم فما زالوا يساقون الاعداء كوءس الموت دون امامهم الي غسق الظلام، فرجعت الجنود الظالمة الي مراكزها وانجلت الحرب عن الامام عليه السلام جريحا، واهم ما كان فيه عليه السلام سهم وقع علي([]) جبينه وهو الذي كانت فيه وفاته صلوات الله عليه من قتيل ما اكرمه علي الله، ورحم اصحابه الصابرين من عصابة ما احبها لله وانصحها واعرفها بفضل عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ومن طراءف كلامه عليه السلام في حال القتال: انه لما راي المتسللين من اصحابه الذين لا بصيرة لهم قال: (احسبهم فعلوها حسينية).

 وفضله عليه السلام وفضل اتباعه رحمة الله تعالي عليهم ظاهر، ولو لم يكن فيه الا ما رويناه بالاسناد الموثوق به الي الحسين بن علي : ان اباه عليا عليه السلام اخبره "انه يخرج في ذريته رجل اسمه زيد، فيقتل فلا يبقي في السماء ملك مقرب ، ولا نبي مرسل ، الا تلقي روحه يرفعه اهل كل سماء الي سماء وقد بلغت، يبعث هو واصحابه يتخللون رقاب الناس يقال: هءلاء خلف الخلف، ودعاة الحق([])" فلو لم يكن غير هذا الخبر لكان فيه كفاية لكل ذي بصيرة.



  AUTO [بيان وجه ذكر الامام (ع) لاباءه (ع)]

 ووجه ذكرنا لاباءنا عليهم السلام واتباعهم رحمة الله عليهم وذكر طرف من ايامهم وقتالهم تبيين فضلهم عليهم السلام وفضل اتباعهم باتباعهم؛ لانهم لولا اعترافهم بفضلهم وتفضيلهم علي نفوسهم ؛ بل علي جميع الخلق، ما بذلوا بين ايديهم مهجهم، ولا عرضوا للسفك دماءهم، فهم عندنا اليوم وغدا عند الله تعالي صلحاء الامة لاخلاص مودتهم اهل هذا البيت الشريف المخصوص من الله تعالي بالتشريف.

  AUTO والاخبار في زيد بن علي عليه السلام اكثر من ان ناتي عليها في مثل هذا الكتاب وميلنا الي الاختصار، وقد اوضحت لك ان انكار فضلهم اصل للتخلف عن الجهاد بين ايديهم ؛ بل اصل للانكار عليهم افعالهم وتخطءة من تابعهم، فنعوذ بالله من الضلالة بعد الهدي، وسلوك مسلك الردي.

 [ذكر وقعة احجار الزيت للامام محمد بن عبدالله النفس الزكية(ع)]

 []

 ولست انسي صاحب المدينه .... ونفسه الزاكية الامينه

 لما حمي عن الطغاة دينه .... ونص للبيض الظبا جبينه



  AUTO [ذكر طرف من امر الامام النفس الزكية محمد بن عبدالله (ع)]

 (صاحب المدينة) ها هنا: هو امير المءمنين محمد بن عبدالله النفس الزكية، وابوه عبدالله ؛ يعرف بالديباج([]) بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام، يكني ابا القاسم، وقيل ابو عبدالله، وامه هند بنت ابي عبيدة بن عبدالله بن زمعة بن الاسود بن عبدالمطلب بن اسد بن عبدالعزي بن قصي بن لءي بن غالب، حملت به عليه السلام اربع سنين، وكانت امه عليها السلام هذه من كوامل النساء، وكان جدها زمعة بن الاسود([]) احد ازواد الركب من قريش وهم ثلاثة: احدهم زمعة، والثاني: مسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس([])، والثالث: ابو امية بن المغيرة بن عبدالله بن عمرو بن مخزوم، فهءلاء الثلاثة من قريش يسمون ازواد الركب، ما كان احد ياخذ منهم زادا في طريق ولا يدعونه طالت السفرة ام قصرت، قل الناس ام كثروا، فسموا لذلك ازواد الركب. ففي الحديث: ان ابا هند، وهو عبدالله ابو عبيدة بن عبدالله لما مات جزعت عليه جزعا شديدا، وكان ايضا من اجود العرب،  وكان ممن تفضل عليه من الشعراء محمد بن بشر، فلما كان ذلك قال عبدالله بن الحسن عليه السلام لمحمد بن بشر هذا: ان هندا قد جزعت علي ابيها فقل ابياتا تسليها بهن عنه وتعزيها، فقال: قد فعلت، فقال: قم واسمعها اياها، فدخل عبدالله عليه السلام وهو معه فاستنصتهم له فانصتوا ولا يدري عليه السلام ما قد قال، فقال:

 اذا ما ابن زاد الركب لم يمس ناءيا .... قفا صفر لم يقرب الفرس وابر

 فقومي اضربي يا هند عينيك ان تري .... ابا مثله تنمي اليه المفاخر

 وكنت اذا ما شءت سميت والدا .... يزين كما زان اليدين الاساور

 وقد علم الاقوام ان بناته .... صوادق اذ يندبنه وقواصر

  AUTO فضجت بالبكاء وجواريها، وجعل محمدا الشاعر يصيح  ايضا ، فقال له عبدالله عليه السلام: (يا عدو الله دعوتك تعزيها فهيجتها علي البكاء، فقال: وبما كنت عسي ان اعزي بنت زاد الركب من يعزيني انا عنه، لا والله لا اعزي عنه، ولكن امر بالحزن عليه، واحض علي ذلك) ، ولم يكن ذكر هذا من غرضنا ولكن الكلام ذو شجون، وهذا تنبيه لاهل العقول ان المخالفين لنا لا يعلمون من علم اباءنا الا ما فاض عنا، فكيف ينصبون نفوسهم لمخالفتنا لولا صلابة الوجوه وارتفاع الحشمة من اكثر اهل الزمان؟، والله تعالي المستعان.

 [صفته(ع) وتسميته]

 وكان عليه السلام ادم شديد الادمة، له شامة بين كتفيه تشبه شامة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ويسمي: صريح قريش لجمعه بين شرف الامهات الي شرف الاباء، هذه امه التي قدمنا ذكرها، وجدته ام ابيه فاطمة بنت الحسين بن علي ابن ابي طالب عليه السلام، وامها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيدالله، وجدته فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سيدة نساء اهل الجنة، وفاطمة بنت اسد جدته ام ابيه علي ابن ابي طالب عليهما السلام، كانت من خيرات النساء، وقد قدمنا ذكرها، ولم يجتمع لاحد من ال النبي غيره عليه السلام هذه الامهات، وهو اول قاءم من ال بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم علي بني العباس،  وكان قيامه في دولة عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس([]) الملقب بالمنصور، المكني بابي جعفر، وكان عليه السلام جامعا لخصال الامامة من العلم، والورع، والسخاء، والشجاعة، والفضل، والزهد، والقوة علي تدبير الامر ؛ بل كان فيه عليه السلام من كل واحدة من هذه الخصال فوق ما يجب اعتباره في الامامة ؛ لانه لم يعلم من احد من فرسان العرب انه نكي نكايته، ولا قاتل قتاله بعد جده علي بن ابي طالب عليه السلام، وكان خطيبا مصقعا ، استتر اكثر دهره في اخر ايام بني امية واول ايام بني العباس، وكان اهل البيت مجمعين علي امامته قد بايعوه مرارا ، ولم يتمكن من الخروج لظهور امر الظالمين، حتي كان ابو جعفر هذا فيما يروي ممن بايعه قبل مصير الامر الي بني العباس، وبنوا العباس يومءذ لا يطمعون بشء من الامر الا من تحت ايدي العترة، فاعجب في المقادير، ولعمري ان مصير الامر اليهم كان مثل الاختلاس ؛ لان ظهورهم، بزعمهم، كان للطلب بثار زيد بن علي عليه السلام حتي انتظم لهم الامر واجتمعت اليهم الشيعة، فلما تمكنوا اضافوا الامر الي انفسهم ورفضوا العترة ؛ بل قتلوا الاءمة والاعيان، واعانهم علي ذلك جنود الشيطان، ممن اجزلوا له العطايا من الحرام، وملاوا يديه من الحطام.



  AUTO [قيامه(ع)]

 عدنا الي محمد بن عبدالله عليه السلام، فلما كان في زمان ابي جعفر وانتهي في امر ال محمد صلي الله عليه واله وسلم الي ما انتهي من اسر جميع بني الحسن وهم مصابيح الدجي، وارباب الحجي، فرقا([]) من محمد بن عبدالله واخيه ابراهيم لما كان يعلم من ارتفاع امرهما وعظم قدرهما، فدعا محمد بن عبدالله عند ذلك الي نفسه بعد استتاره الدهر الاطول، كما قدمنا، وانفذ الدعاة الي الافاق وظهرت دعوته بخراسان، وبايع له جمهور اهل خراسان، وتقوي الحال، وكان قيامه  عليه السلام  وشهر رايته وسيفه في غرة رجب سنة خمس واربعين وماءه ، وعليه قلنسوة صفراء وعمامة فوقها متوشحا سيفا وهو يقول لاصحابه: (لا تقتلوا لا تقتلوا) ودخل المسجد قبل الفجر فخطب الناس، ولما حضرت الصلاة نزل فصلي وبايعه الناس طوعا ؛ الا من خطر([]) له، وكان رياح بن عثمان المري عاملا لابي جعفر علي المدينة، فلما ظهر امر محمد بن عبدالله عليه السلام انهزم الي دار مروان وتحصن فيها وامر بهدم الدرجة فغلب وجء به الي محمد بن عبدالله اسيرا فساله عن اخيه موسي([])، فقال: (انفذته الي ابي جعفر)، فبعث عليه السلام جماعة من الفرسان لحقوه وردوه اليه.



  AUTO [خروجه وبيعته(ع)]

  AUTO وخرج الي مكة فبويع هناك وعاد الي المدينة، وكان شعاره: احد احد. ووجه اخاه ابراهيم علي ولاية البصرة وقبض البيعة فيها ، فبايع ابراهيم من اهلها عشرون الفا ، منهم عمرو بن عبيد([]) ، واعيان اهل علم الكلام، واجتمعت الزيدية والمعتزلة علي هذه الدعوة الشريفة.

 [ذكر من بايعه، وموقف انس بن مالك]

 وبايعه جميع اهل بيت النبوءة من ولد الحسن والحسين عليهما السلام؛ بل كان اولاد الحسين اولي به في تلك الحال لكون الاكثر من اولاد الحسن في حبس ابي جعفر، وكان جعفر بن محمد([]) عليهما السلام فيمن بايعه واعتذره من الجهاد بين يديه لسنه، فعذره وحلله، وجاهد بين يديه ولداه موسي وعبدالله([]) ابنا جعفر بن محمد عليهم السلام، وكذلك حسين وعيسي ابنا زيد بن علي عليه السلام،  وبايعه المنذر([]) بن محمد بن عبدالله بن الزبير، وابن ابي ذيب([])، وابن عجلان([])، ومصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير([]) وابنه عبدالله بن مصعب([])،  واستفتي مالك بن انس([]) في بيعته فافتي الناس بوجوب البيعة له وقال: (لا حكم لبيعتكم ابا جعفر لانكم بايعتم مكرهين وليس علي مكره يمين)، فبادر الناس الي بيعته، واستعمل علي السلاح عبدالعزيز بن محمد الدراوردي([])، وكانت رايته بيد الافطس الحسن بن علي ابن الحسين عليه السلام، وولي قضاء المدينة عبدالعزيز بن المطلب المخزومي([])، وديوان العطاء عبدالله بن جعفر بن عبدالرحمن بن المسور بن مخرمة([])، وجعل علي الشرطة عبدالحميد بن جعفر([])، ثم بعثه الي بعض الجهات فولاها عمرو بن محمد بن خالد بن الزبير،  فظهر امره عليه السلام ظهورا شافيا، وغلب اخوه ابراهيم عليهما السلام علي البصرة وما والاها، وعلي واسط، والاهواز، واعمال فارس، وهزمت بعوث ابي جعفر مرة بعد اخري، وتسمي بالاسم الذي سماه به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم النفس الزكية، والمهدي لدين الله، وخوطب بامير المءمنين، وهو اول ([]) من خوطب به من العترة بعد علي عليه السلام وبعده محمد بن جعفر بن محمد([])، واضطرب منه امر بني العباس اضطرابا شديدا، وجرت بينه عليه السلام  وبين ابي جعفر مراسلات ومكاتبات، شرحها يطول([]) ، كل واحد من محمد عليه السلام  وابي جعفر يعرض علي الاخر الدخول في بيعته ويعطيه الامان علي نفسه واهله واحبابه وشيعته واتباعه؛ الا ان عقود ابي جعفر مطلقة وعقود محمد عليه السلام مقيدة بالطاعة لله  تعالي والانقياد لامره، والانصاف من النفس، فانتهي الامر الي المحاربة، فوجه ابو جعفر الي محمد عليه السلام جندا كثيفا عليهم عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس وفيهم وجوه الاجناد، وكبار([]) القواد، وفيهم حميد بن قحطبة الطاءي([]) لعنه الله، فلما صاروا الي المدينة وحطوا بناحيتها وقد كان عليه السلام خندقها امر اليهم عليه السلام رجلا من الانصار صليبا ورعا فصيحا عالما، وكان ذلك الرجل كالكاره لقيامه عليه السلام والجهاد بين يديه يدعوهم الي الله تعالي والي طاعته والدخول في بيعة الامام المهدي من ذرية نبيءه صلي الله عليه وسلم وعلي اهله الهادي بهديه الساءر بسيرته، فكان جوابهم لذلك الرجل ان قالوا: (قل لصاحبك والله لو خرج صاحب القبر يعنون النبي صلي الله عليه واله وسلم ينازعنا امرنا هذا لضربناه باسيافنا)، فاستبصر ذلك الرجل في دينه وبدا بدخول بيته فتدرع وتسلح وتاهب للجهاد واتي الي الامام  عليه السلام  فاخبر بجوابهم، فلما صح له عليه السلام بذلك كفرهم وعنادهم نهض لمحاربتهم ، وعبا اصحابه رحمة الله تعالي عليهم  ففي الحديث انه  صلي الله عليه واله وسلم خرج علي اصحابه وعليه قميص ابيض وعمامة بيضاء، ورداء ابيض، وجفن سيفه ابيض، ونجاده ابيض، وفرسه ابيض، وغاشية سرجه بيضاء، فقال: (قاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم)، فوقع بينهم قتال حمل عليه السلام اكثره، ثم خرج مرة اخري علي اصحابه وعليه قبا طاق وهو يقول:

 قاتل فما بك ان جلست بدومة .... في ظل غرفتها اذا لم تخلد

 ان امرءا يرضي باهون عيشة .... قصرت مروته اذا لم تزدد  ومما حفظ عنه عليه السلام قوله:

 متي اري للحق نورا .... وقد اسلمني ظلم الي ظلم

  AUTO امنية طال عذابي بها .... كانني فيها اخو حلم

 [مقتله وموضع قبره صلوات الله عليه]

 فقاتلهم صلوات الله عليه قتالا شديدا، ونكي فيهم نكاية عظيمة، وتولي القتال بنفسه، واشتهر مكانه ما قام له بطل الا ارداه، ولا واجهه فارس الا صرعه، وكان ربما رد اول ذلك الجند اخره، واركب هدادته اعجازه وحده عليه السلام، وكان حميد بن قحطبة يراوغه ويغري به الاشرار ولا يثبت له اذا قصده عليه السلام، وفعل فعلا لم يعلم الا من جده علي بن ابي طالب عليهما السلام، فاشاح اليه جميع العسكر ونضحوه بالسهام من كل جانب فصرع به الفرس في اوساط القوم فاعتوروه بالرماح، وقد قيل ان حميدا في بعض اوقات القتال طعنه طعنة عظيمة في صدره ثم ضربه لما صرع علي جبينه، وقيل ضرب علي ذقنه وهو راكب فصرع، ووقع الاتفاق علي ان حميد بن قحطبة لعنه الله حز راسه، وكان القتال في شهر رمضان للتاريخ المتقدم، فانفذ راسه الي ابي جعفر، واستوهبت اخته زينب جثته من عيسي بن موسي فوهبها اياها فدفن في البقيع، وقبره عليه السلام مشهور مزور.

 وقد قيل انه ظهر في قبره اية للناظرين، وذلك انهم حفروه في ارض صلبة، فلما حفروا قدر ذراع وجدوا القبر ملحودا مهيءا علي ابلغ ما يكون والمسك يتضوع منه، وهذا غير ممتنع، وقتلت طاءفة عظيمة من اهل بيته عليهم السلام واشياعهم رحمة الله عليهم.



  AUTO فلما فرغوا من امرهم دخل الجند الظالم المسجد للسلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وزيارته، ووقف حميد بن قحطبة علي الباب ولم يدخل ولم يزر، فقال له عيسي بن موسي او بعض بني العباس: (ما رايت اعجب من امرك يا حميد يضرب الناس اباط الابل من كل فج عميق لزيارة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتصل انت الي باب مسجده فلا تدخل للسلام عليه !!؟، فقال له حميد لعنه الله اني لاستحي منه الان فرغت من قتل ولده ثم ادخل اليه، فقال له: اسكت لا يسمعك الناس)، وقد اصاب عدو الله في خطابه، فانظر الي اعتراف عدو الله بحرمته مع جراته علي قتله فنقول يا لله من شقوة الفتنة، وتظاهر المحنة، ونساله شمول الرحمة، وتمام النعمة.

 [حكاية صفة اصحاب الامام النفس الزكية (ع) وصفة اعداءه]

 []

 وصحبه مثل الليوث العاديه .... حول صريح الجد عالي الناصيه

 والظالمون كالكلاب العاويه .... قد اقبلت تسعي بكل ناحيه

 الهاء في (صحبه) عاءدة علي محمد بن عبدالله صلوات الله عليه؛ ورحمته عليهم، فانهم كانوا ليوثا عادية كما ذكر في القافية، ابلوا لله بلاء حسنا، وقاتلوا قتالا صادقا عظيما، ولكن وكم يكون قتالهم؟ جاءتهم جنود مثل الجبال السود، كلما قتلت كتيبة بعثت اخري، وقاتل معه جميع اهل بيت النبوءة من ولد الحسن والحسين عليهما السلام كما قدمنا، وخرج معه جعفر بن محمد عليهما السلام بعد ان بايعه فاستاذنه في الرجوع الي منزله لضعفه وسنه، فاذن له ووسع له في ذلك بعد ان ودعه وقبل راسه، وقاتل معه ولداه موسي وعبدالله ابنا جعفر بن محمد عليهم السلام في جميع حروبه واعطيا بيعتهما طاءعين متقربين بذلك الي الله سبحانه وتعالي فكان اول قتيل من المسودة الفجرة، قتل بين يدي محمد بن عبدالله عليه السلام اشتركا في قتله، وكان جميع اهل البيت ؛ بل جميع بني هاشم يعظمونه من حال صغره الي وقت ظهوره ويعترفون بحقه، ويقرون بفضله، ويعتقدون امامته، ويرجون الفرج علي يديه.



 وروي بالاسناد([]) الي عمرو بن الفضل الخثعمي انه كان قاءما مع ابي جعفر الدوانيقي في زمان بني امية، وغلام اسود، لازم فرسا علي باب عبدالله بن الحسن، فخرج محمد بن عبدالله عليهم السلام والخثعمي لا يعرفه فلزم فرسه للركوب، فوثب ابو جعفر فلزم ركابه، وسوي عليه ثيابه، فقال عمرو بن الفضل راوي الحديث وكان يعرف ابا جعفر ولا يعرف محمدا من هذا الذي اعظمته كل هذا الاعظام؟ فقال: (او لست تعرفه !؟، فقال: لا، فقال: هذا محمد بن عبدالله، هذا مهدينا اهل البيت)، فلما صار الامر الي بني العباس سخت نفوسهم بفراقه والخروج منه، وسلكوا مسلك بني امية؛ بل زادوا عليهم في قتل هذه العترة الطاهرة، علي اظهار كلمة الحق، وطلب اخماد نار الباطل.



  AUTO [بيان سبب تسمية النفس الزكية (ع) بصريح قريش]

 وكان عليه السلام يسمي صريح قريش لانه لم يكن في اباءه الي علي بن ابي طالب عليهما السلام من امه ام ولد ، وجمع الفواطم الكراءم في نسبه، كما قدمنا، اخرهن فاطمة ابنت اسد ام جده علي ابن ابي طالب عليه السلام اول هاشمية ولدت لهاشمي، وهي كافلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان يدعوها اما، وكانت رحمة الله عليها تءثره عليه واله السلام علي اولادها، وقد روينا ذلك عنه، وهاجرت عن امره هجرة الحبشة، وهاجرت معه الي المدينة، فلما توفيت بكي عليها بكاء عظيما وكفنها في قميصه، واضطجع في لحدها وقال: ((اما تكفينها في قميصي فبراة لها من النار، واما اضطجاعي في لحدها فليوسعه الله عليها)) وكبر في الصلاة عليها اربعين تكبيرة، فسءل عن ذلك، فقال: ((لاربعين صفا من الملاءكة عليهم السلام))([]).



 وفاطمة بنت الحسين ام ابيه عبدالله بن الحسن، كانت اشبه النساء بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يكن لاحد من اهل بيت النبوءة عليهم السلام شرف عبدالله بن الحسن، ولا كان احد من اكابر اهل زمانه يعدل به من ال النبي احدا، ولقد اراد ابو جعفر ادهاشه لما وصل به اليه من المدينة اسيرا وبكافة من قدروا عليه من بني حسن النجباء الطاهرين كعلي ابن الحسن([]) تالي القران، صريح الايمان ؛ لان في الرواية انه ما نام عليه السلام من وقت دخوله السجن الي ان ماتوا رضوان الله عليهم لانهم حبسوا في محبس مظلم لا يعرفون ليلا من نهار، ولا وقت صلاة الا بقراءته عليه السلام، وسليمان([]) بن داود بن الحسن وجعفر بن الحسن واشباههم رضوان الله عليهم فقال ابو جعفر لما دخلوا اليه لعبدالله بن الحسن: (ادن الي يا ابن اللخناء ، فاقبل اليه عبدالله بوجهه غير مكترث من قوله وقال: اي الفواطم تعني؟)، فصار المخجل خجلا، والمنتقص ناقصا، وعجب الحاضرون من سرعة جواب عبدالله وعلموا صدقه،  وكانت قصة خطابهم([]) طويلة، وعجاءب جلستهم([])، وقد ذكر ذلك ابو فراس([]) نفعه الله بصالح عمله في شعره، وذلك ظاهر في قوله في قصيدته المشهورة الميمية:

 هلا كففتم عن الديباج السنكم .... وعن بنات رسول الله شتمكم

 يعرض بابي جعفر:

 هلا صفحتم عن الاسري بلا سبب .... للصافحين ببدر عن اسيركم

 بءس الجزاء جزيتم في بني حسن .... اباهم العلم الهادي وامهم

 والقصيدة طولية مشهورة، فمن هناك قال فيه عليه السلام (صريح الجد).



 (والصريح) الخالص من كل شاءب، واصله في اللبن اذا لم يخلط به غيره سمي صريحا، فاستعير بعد ذلك لكل خالص، قال الشاعر:

 ما سجسج الشوق مثل جاحمة([]) .... ولا صريح الهوي كموتشبه([])

 قوله: (والظالمون كالكلاب العاوية): مثلهم بالكلاب لنجاستها وخساستها. ولعمري ان الكلاب امثل حالا من قتلة اولاد الانبياء، ومهلكي عترة الاوصياء.

 وفي الحديث المروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر محمد بن عبدالله صلوات الله عليه باسمه وصفته، وقال: ((اسمه كاسمي، واسم ابيه كاسم ابي، يقتل فيسيل دمه الي احجار الزيت ، لقاتله ثلث عذاب اهل جهنم))([]) . ووصله اعداءه في خلق عظيم، فلذلك وصفهم بالاقبال من كل ناحية.



  AUTO [ذكر صفة اصحاب الامام النفس الزكية(ع) وحسن ثباتهم]

 []

 فلم ترعهم كثرة الاعادي .... بل ثبتوا للطعن والجلاد

 يءملون الفوز في المعادي .... في جنة عالية العماد

 تضمن هذا البيت صفة حال اصحاب محمد عليه السلام وحسن ثباتهم رحمة الله عليهم وكانت حالهم رحمة الله عليهم مشهورة بذلك فانهم قتلوا مقبلين غير مدبرين، وفي الطاعة لله عز وجل غير مقصرين.

 []

 ومن كاصحاب الامام المحرم .... ذي الفضل والعفة والتكرم

  AUTO اذ هو كالبدر وهم كالانجم .... قد عمروا بعارض محرجم

 [ذكر طرف من امر الامام الحسين بن علي الفخي(ع)]

 المذكور ها هنا هو ابو عبدالله الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وامه زينب بنت عبدالله بن الحسن اخت محمد بن عبدالله النفس الزكية لابيه وامه ؛ لان امهما معا هند بنت ابي عبيدة، وكان ابوه وامه يعرفان بالزوج الصالح لاتفاقهماعلي الصلاح والانقطاع في طاعة الله تعالي.



  AUTO [ظهور امره وبيعته(ع) وخروجه]

 ظهر عليه السلام ليلة السبت لاحد عشرة بقيت من ذي القعدة سنة تسع وستين وماءة، وبايعه جماعة اهل بيته وكثير من الشيعة من اهل المدينة، وممن ورد للحج من ساءر البلدان، وممن بايعه من فضلاء اهله يحيي وسليمان([]) وادريس([]) بنو عبدالله بن الحسن، وكانوا نجوما يهتدي بها، وعبدالله وعمير ابنا الحسين بن علي بن الحسين، وتاخر عنه باذنه الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن([])، وموسي بن جعفر([]) جاءه فانكب عليه وقال: "اجعلني في حل من تخلفي عنك"، فاطرق ساعة ثم رفع راسه اليه فقال: "انت في سعة([])".



  AUTO [ذكر بداية ظهور مذهب الامامية]

 ولم يعلم بين هذه العترة الطاهرة اختلاف في ثبوت الامامة لمن قام من احد السبطين الطاهرين الحسن والحسين عليهما السلام، وهو جامع لخصال الامامة، الي ايام المامون وتصنع في عمل مذهب الامامية، يريد بذلك فرق الشيعة والعترة، واطلق الاموال الخطيرة لمن يعلم منه الالحاد ، وشدة كيد الاسلام ، فصنفوا في ذلك كتبا ظاهرة السقوط والبطلان، وصفوا فيها الامام بصفات لا توجد ولا تصح الا للباري تعالي من علم الغيوب وقلة الاحساس، الي غير ذلك من الجهالات كظهور المعجزات علي يديه، وجواز التقية والانكتام، الي غير ذلك، فنفذ سحره، وتم كيده، الا علي من عصم الله تعالي.



  AUTO [عودة الي ذكر ظهور الامام الفخي(ع) وخطبته]

 فظهر في الليلة التي ذكرنا، ودخل المسجد عند اذان الصبح ومعه اصحابه، وصعد المنبر وجلس الي ان اذن للصبح فصاح يحيي بن عبدالله بالمءذن وقال : "اذن بحي علي خير العمل"، فلما لاح للمءذن السيف اذن به، وكان والي المدينة يقال له عبدالعزيز بن عبدالله العمري من اولاد عمر بن الخطاب، وكان فيه قسي واساء معاملة الاشراف من ال النبء صلي الله عليه واله وسلم، وكان يلزمهم الحضور اليه في كل يوم، فاذا غاب واحد منهم لحاجة طالب به قرباءه، وكان الحسن بن محمد بن عبدالله بن الحسن غاب ، فطالب الحسين بن علي ويحيي بن عبدالله عليهما السلام، وجري بينهما وبينه خطب طويل، فلما قام الحسين بن علي عليهما السلام وقد حضر العمري المسجد للصلاة فعاين امرهم واحس بما كان يخشي، دهش وتلجلج لسانه من الفزع ولم يدر باي شء يتكلم ، فصاح اغلقوا البغلة، وهو يريد الباب، واطعموني جبتي، وخرج هاربا الي دار عمر بن الخطاب، فلم يرتبط هناك، فخرج طاءرا علي وجهه في الزقاق المعروف بزقاق عاصم فلم يحتفل به احد ونجي هاءما علي راسه بشر حال، والحمد لله تعالي.



 وعرف بنوه وبنوهم ببني جبتي، وصارت تلك الكلمة نادرة عليهم الي الان، وصعد عليه السلام المنبر ثانيا بعد الصلاة، وخطب الناس خطبة بليغة قال فيها بعد حمد الله تعالي والثناء عليه والصلاة علي النبء صلي الله عليه واله وسلم: (انا ابن رسول الله، علي منبر رسول الله، في حرم رسول الله، ادعوكم الي كتاب الله وسنة رسول الله ، والي ان استنقذكم مما تعلمون)، فبادر الناس الي بيعته عليه السلام، وكان يقول عند المبايعة: (ابايعكم علي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والعدل في الرعية، والقسم بالسوية، وعلي ان تقيموا معنا، وتجاهدوا عدونا، فان نحن وفينا لكم وفيتم لنا، وان نحن لم نف لكم فلا بيعة لنا عليكم)، فلما استحكم امر الدنيا تقدم صلوات الله عليه الي مكة للحج، ونشر الدعوة منها، واستخلف علي المدينة رياش الخزاعي، وكان صاحب بني العباس يوم ذاك موسي الملقب بالهادي([]) بن محمد الملقب بالمهدي بن ابي جعفر الملقب بالمنصور بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس، فوجه هذا العباسي الجيوش الكثيفة لحربه عليه السلام.



  AUTO [ذكر عدد اصحابه (ع) وعدد اعداءه]

 اخبرني جدي سليمان بن القاسم قدس الله روحه ان عدتهم بلغت اربعين الفا، وكان عليهم من بني العباس العباس بن محمد([])، وعيسي بن موسي، وجعفر ومحمد([]) ابنا سليمان، ومن الجند مبارك التركي، وابن يقطين، فهءلاء امراء الاجناد، ولهم ايضا من دونهم امراء، وكان عدة اصحابه عليه السلام ثلاثماءة، وقيل يزيدون قليلا هو بضعة عشر ونحو ذلك، علي قول من قال عدتهم كانت عدة اهل بدر، فالتقوا نهار التروية، وقد رتب كل اصحابه ميمنة وميسرة وقلبا، فلقيهم عليه السلام علي تعبءته غير ضيق بهم ذرعا، ولا مستدخل من كثرتهم جزعا، وهو عليه السلام يقول:

 واني لانوي الخير سرا وجهرة .... واعرف معروفا وانكر منكرا

 ويعجبني المرء الكريم نجاره .... ومن حين ادعوه الي الخير شمرا

 يعين علي الامر الجليل فان يري .... فواحش لا يصبر عليها وغيرا



  AUTO [بداية المعركة ومقتله ومبلغ عمره وموضع قبره(ع)]

 ثم دعا رجلا من اصحابه صليبا فامره بالتقدم بين يديه داعيا لذلك الجند الظالم الي طاعة الله تعالي، لابلاغ الحجة عليهم، فقاربهم ذلك الرجل وصاح بهم: (يا معشر المسودة، هذا حسين بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يدعوكم الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم فهل انتم سامعون؟)، فرموه بالنبل فلحق بالامام  عليه السلام وكانت وقعتهم في فخ، وهو مكان معروف، وفيه مشهده عليه السلام  يحرم للعمرة من شقه، فاشتهر مكانه عليه السلام واعلم للقتال، فلما عرفوه جعلوا يصيحون به: (يا حسين لك الامان) وهو عليه السلام مصمم فيهم تصميم الليث الغضبان علي ساءمة الانعام، وهو يقول مجيبا لهم: (الامان اريد، الامان اريد يعني عليه السلام من عذاب الله تعالي ) يفعل ما امر به هو وامثاله من الجهاد والصبر واشتري النفس لله سبحانه وتعالي فرماه حماد التركي بسهم فصرعه ، وقد كان طعنه رجل من بني الحارث بن كعب طعنة هاءلة لم يرق دمها ، فقال له بعض اهله([]): لو تركتنا نقاتل ووقفت بحال هذه الطعنة، فقال: اني سمعت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله تعالي يبغض العبد يستاسر الا من جراحة مثخنة )) ، فلم يرها عليه السلام مثخنة لشدة اليقين ما لم تكن قاتلة من حينها، فقيل ان الحارثي([]) لما حضرته الوفاة لقنه اهله الشهادة فلم يسمح بها لسانه وقال:

 الا ليت امي لم تلدني ولم اكن .... لقيت حسينا يوم فخ ولا حسن



  AUTO ومات لوقته لا رحمه الله تعالي فلقد ارتكب جسيما ، واتي عظيما، وحسن هذا الذي ذكره هو اخو الامام الحسين بن علي هذا وقتل في ذلك اليوم فابلوا بلاء عظيما، واعذروا في القتال عن نفوسهم واديانهم حتي استشهدوا جميعا ما انحرف منهم واحد، ولا ولي العدو ظهره الا متحرفا لقتال كما امر الله  تعالي وما بقي منهم الا من كانت جراحته خفيفة فعبر بين القتلي الي الليل ثم لحق بجهته وهو الاقل ، فلما قتل قطعوا راسه وامروا به الي هاديهم الي النار موسي بن محمد، ودفن بدنه هنالك، وله قيل: احدي واربعون سنة، ولم يخالطه الشيب.

 [كرمه وفضله(ع)]

 وكان كاملا في جميع الخصال، واختص من الكرم بما لم يعرف في احد من العرب والعجم مثله، فعوتب علي كثرة الانفاق وتفريق الاموال، فقال: (والله ما احسب لي عليه اجرا ؛ لان الله تعالي يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}[ال عمران:] ، والله ما هو عندي وهذه الحصاة الا في منزلة واحدة يعني المال ).

 وجاء فيه([]) من الحديث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بلغ ذلك المكان الذي قتل فيه عليه السلام فصلي بالناس ركعتين، فلما صلي ركعة بكي فبكي المسلمون من حوله مكانه ، فقيل : مم بكيت يا رسول الله؟، قال: ((اخبرني جبريل عليه السلام ان رجلا من ذريتي يقتل هاهنا، يكون لكل شهيد معه اجر شهيدين))([]).



 []

 جاء اليه اربعون الفا .... مثل الجبال يزحفون زحفا

  AUTO وهم ثلاثماءة لا خلفا .... فحكموا البيض وصفوا صفا

 [ذكر العقوبة العاجلة لمن شهد قتل الامام الفخي(ع)]

 وجه ذكر عدتهم ما اخبرني به جدي سليمان بن القاسم من لفظه وانا اسمع، ومن تمام حديثه رحمه الله تعالي: (ان جميع ذلك الجند الظالم الذين شهدوا قتل الحسين بن علي عليه السلام اسودت وجوههم حتي صارت مثل طحاحيل الابل فكانوا يعرفون بذلك بين الناس، ومن الجاءز ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبر بذلك فكان من جملة معجزاته).

 وقد شبه اءلءك الاعداء (بالجبال) لعظم كراديسهم([]) .

 (بالعارض([])) وهو السحاب المتراكم الدابي، والتشبيه للعسكر به جاءز، وهو موجود ايضا في كلامهم واشعارهم بحيث لا يفتقر الي ذكرها هنا، وشبهه عليه السلام في القافية الاولي (بالبدر)، والبدر دونه في الشرف والاضاءة بنور الهدي، واصحابه (بالنجوم) وكذلك كانوا، فجزاهم الله عن النبء صلي الله عليه واله وسلم والاسلام خير الجزاء، وجعل الاخرة خيرا لهم مردا ومنقلبا.



 وسماه (بالامام المحرم) ؛ لانه صلوات الله عليه قتل محرما في اليوم الذي ذكرنا اولا، وليس في القافية غريب الا قوله: (لا خلفا): والخلف في اصل اللغة: ردي الكلام وكذبه  باسكان اللام وفتح الخاء  والخلف  بضم الخاء  نقيض الوفاء في الوعد، والخلف  بفتح الخاء وتحريك اللام بالفتح  نقيض السلف وهم الاولاد، والسلف الاباء، واكثر ما يستعمل بالتحريك والفتح في الاعقاب الصالحة، وربما استعمل شاذا في الاعقاب الردية كما قال الراجز:

 انا وجدنا خلفا بءس الخلف .... اغلق عنا بابه ثم حلف

 لا يدخل البواب الا من عرف

 ولكن لا يقاس علي مثل هذا لقلته وقد يجعل الخلف بالاسكان لردي الاعقاب والذراري، واصله ما ذكرنا فافهم ذلك موفقا.

  AUTO قوله: (فحكموا البيض وصفوا صفا): حكاية لصفة حالهم التي لقوا العدو عليها رضوان الله عليهم.

 [حكاية صفة بسالة اصحاب الامام الحسين الفخي(ع)]

 []

 واعملوا في الروع اطراف الاسل .... ولم يشبهم جزع ولا فشل

 بل صار صاب الموت فيهم كالعسل .... فجاوروا خالقهم عز وجل

 هذا عاءد الي اصحاب الامام المقدم ذكره عليه السلام، فجزاهم الله عن محمد صلي الله عليه واله وسلم خيرا وعن عترته الطاهرين خير الجزاء. ولعمري انهم صاروا في الرفيق الاعلي مع محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين علي محمد وعليهم افضل الصلاة والسلام.



 وقد روينا في قطعنا علي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ذخرت شفاعتي لثلاثة من امتي: لرجل احب اهل بيتي بقلبه ولسانه، ورجل قضي حواءجهم لما احتاجوا اليه، ورجل ضارب بين ايديهم بسيفه)) ، وقد جمعوا هذه الموجبات كلها للشفاعة رحمة الله عليهم فلذلك قطعنا علي مصيرهم في جوار الحكيم سبحانه في جنة لا يظعن مقيمها، ولا ينفد نعيمها، ولا يهرم شبابها، ولا يياس اربابها، ولا يكدر شرابها، ولا تهجم قبابها، فهم فيها ناعمون ، ومن جميع المنغصات سالمون، فاهون بصبر ساعة اورث ما هذا حاله، فنسال الله تعالي الخلود في جنانه، والمصير الي رضوانه.

 (الروع): هو القتال والصياح، وسمي روعا لارتياع القلوب فيه وهو ميلانها، اخذ من راع يريع اذا مال.

 و(الاسل) والاسلات: الرماح.

 و(الفشل): نقيض الثبات، وهو الاختلاط عن الحرب.

 و(الجزع): هو شدة الحزن، وهو نقيض السرور، ومنه يتولد الغم، وهو ثمرة الجبن المناقض للشجاعة نعوذ بالله منه فهو من المناقص الكبار اعني الجبن ...

 و(صاب الموت): يريد مرارته، والعرب تستعير المر لما تكره، والحلو لما تحب، وان لم يقع فيه حقيقة المرارة والحلاوة، ورايت في كتب اللغة (الصاب) الحنظل، ووجدتهم في اشعارهم فرقوا بينهم ؛ بل رايت ما يدل علي انهم جعلوه اسما للصبر او الصوب([])، فهو علي الجملة شجرة من كريهة المطعم، شبه الموت بها لمرارته الا عند من علم بما في مقابلته من الثواب الجسيم، والنفع العظيم؛ فانه يستحليه ويستعذبه ويهون عليه مشربه.

 و(العسل) معروف وهو نوعان.



  AUTO [ايضاح ان احباب العترة الطاهرة شيعة امير المءمنين (ع) لا ينقطعون في عصر من الاعصار]

 []

 وكم لنا من ناصر في الشيعه .... قد جعل الحب لنا ذريعه

 الي منال الدرج الرفيعه .... يري الفنا في حبنا صنيعه

 اراد في هذا البيت ايضاح ان احباب العترة الطاهرة من شيعة امير المءمنين عليه السلام لا ينقطعون في عصر من الاعصار ؛ لان الناس لو تمالوا علي عداوتهم عليهم السلام وانكار فضلهم لعاجلهم الله تعالي بالعقاب وصب عليه سوط عذاب، ولكن الله سبحانه من كرمه يرحم بالرجل الصالح امة من الامم، ويرفع عنهم واجبات النقم، وذلك لما روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان العبد المءمن ليبكي من خشية الله سبحانه وتعالي في امة من الامم فيرحم الله تلك الامة لبكاء ذلك الباكي فيها([]))) ، وقد شهد بذلك قول الله سبحانه وتعالي: {لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما()}[الفتح] ، وبقوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}[الانفال:] ، فدل ذلك علي ان الطالح تترك معاجلته بالعقوبة لاجل الصالح.

 و(الذريعة): هي ما يتوصل به الي ادراك الغرض.

 و(الدرج): هو المنازل عند الله تعالي في عرف الشريعة.

 قوله: (يري الفنا في حبنا صنيعة): يريد بالفناء الموت هاهنا، وهو عند اهل اللغة يسمي فناء دون اهل الكلام فان لهم فيه قولا اخر.

 و(الصنيعة) والمنة: معناهما متقارب، فيقول: يري الموت بين ايدي العترة نعمة من النعم، وقسمة جزيلة من القسم.



  AUTO [بيان صفة ومرجع ومصير محب ال محمد (ع) المعترف بفضلهم]

 []

 فذاك منا كاءنا من كانا .... غدا ينال الفوز والجنانا

 ويرد الحوض بما والانا .... حوضا يوافي عنده ابانا

 معني هذا البيت عاءد الي معني البيت الاول، وهو في صفة محب ال محمد عليهم السلام، والمعترف بفضلهم المقر بحقهم، ومصيره ومرجعه، وان محبهم منهم (كاءنا من كان)، ونصب كاءنا لوقوعه موقع المصدر واجري عليه حكمه.

 والدليل علي ان محب اهل البيت من جملتهم: ما روينا([]) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الله  تعالي قال له ليلة الاسراء: ((من خلفت علي امتك؟، قال: انت يا رب اعلم، قال: خلفت عليهم الصديق الاكبر، الطاهر المطهر، زوج ابنتك وابا سبطيك، يا محمد انت شجرة ، وعلي اغصانها، وفاطمة ورقها، والحسن والحسين ثمارها، خلقتكم من طينة عليين، وخلقت شيعتكم منكم، انهم لو ضربوا علي اعناقهم بالسيوف لم يزدادوا لكم الا حبا)) . فما ظنكم بمن انكر فضل ثمرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصلها، وزعم مع ذلك انه شيعي لها، ما تنفع الدعوي بغير شهود.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((المرء مع من احب، وله ما اكتسب)) .



 وورود الحوض لا يكون الا لاتباع ال محمد صلي الله عليه واله وسلم فهم اشياعهم، ولا يكون ذلك الا بالاعتراف بفضلهم ومطابقتهم في قولهم وعملهم واعتقادهم، ولا يرد الحوض الا من خلصت مودته لهم، ولا يخلص مودتهم من انكر فضلهم ، وجحد حقهم ، وساوي بينهم وبين غيرهم ، ومثلهم باغتام العلوج ، وطماطم الزنوج، ومثل هذا لا يغبي علي منصف.

 ووجه قوله: (يرد الحوض): ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كان يوم القيامة قمت انا وانت يا علي علي الحوض، والحسن والحسين يوردان شيعتنا، ويطردان اعداءنا([]))) . فلم نقل شيءا في امرنا الا لامر ثابت عن صادق الخبر جدنا، فتاملوا رحمكم الله ما فوت علي نفسه السالك غير سبيلنا، المستغني بزعمه بنفسه عنا، فنسال الله تعالي الثبات في الامر كله.



  AUTO [صفة حوض الرسول(ص)]

 []

 خص به الله ابانا المنتجب .... وفيه للناظر انواع العجب

 حصباءه الدر ومجراه الذهب .... وطعمه اعذب من طعم الضرب

 الحوض ما تقدم ذكره ، وقد تواتر عن النبء صلي الله عليه واله وسلم نقله، واختلفت الرواة في تقريره، فقيل: هو مثل ما بين مكة والمدينة حرسهما الله تعالي جعله الله تعالي في عرصة القيامة، وموقف العرض والحساب ليعظم به سرور المءمنين، وتشتد له حسرة الفاسقين والكافرين، من البغضة لعترة خاتم النبيءين صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين المنكرين لفضلهم علي العالمين ، وما خصهم الله به من ولادة سيد المرسلين، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، اشد بياضا من اللبن، واشد حلاوة من الشهد.

 (حصباءه الدر) والياقوت واللءلء، (ومجراه الذهب) الخالص واللجين علي ماشاء الله تعالي ان يكون ابلغ في باب الحسن تشريفا وتعظيما لنبي الرحمة وسيد الامة عليه واله السلام، ولم ينكره احد من اهل الشهادة، الا ان الباطنية فرقة تظهر الشهادة وهي خارجة عن فرق الاسلام لتاولهم الشريعة، ومخالفتهم لما علم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، يزعمون ان الحوض اشارة الي القاءم المغربي، وان شرابه الطيب الذي حكي اشارة الي علم ذلك القاءم، وفي ذلك العلم الحلاوة لانه رفع عنهم به التكاليف الشاقة من الصلاة والصيام، وحج بيت الله الحرام، الي ساءر خرافاتهم التي خرجوا بها من داءرة الاسلام ، واباحت سفك دماءهم للامام ، ونحن لا نتكلم معهم في هذا وانما نتكلم معهم في اثبات الصانع، تعالي وصفاته، وما يجوزعليه، وما لا يجوز، وافعاله، واحكام افعاله، وما يحسن منها، وما لا يحسن. ثم نتكلم بعد ذلك في النبوءة، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يجوز ان يكون ملبسا ولا مغلطا ولا يكتم شيءا مما امر الله به عباده ؛ لان ذلك ينقض الغرض ببعثته، فعند ذلك ينقطع كلامهم ، وينتقض ابرامهم، وجملة انهم يستهزءن بالشرع والشارع، وينكرون الصانع، يعرف ذلك من شاهد احوالهم، واطلع علي اسرارهم القبيحة التي ستروها بالكتمان، فشهرها ونعاها عليهم اعيان الله علي عباده ، وامناءه في بلاده ، تراجمة الدين ، وحماة سرح المءمنين ، من العترة الطاهرة المكرمة، لا العترة الغامضة المكتمة، فميز بعقلك الامور تكتب في ديوان الفاءزين.



  AUTO [ذكر من يكون عند الحوض يوم القيامة]

 []

 وعنده الحيدرة الضرغامه .... وولداه صاحبا الامامه

 وكلهم في كفه صدامه .... تنفي عن الفاسق عظم الهامه

 (الحيدرة): هو علي عليه افضل الصلاة والتسليم.

 و(الضرغامة): هو الاسد، نعته بذلك لما جري من التمثيل السابق علي السنة العرب والا فهو صلوات الله عليه اشد باسا من الليوث العادية، والقروم السامية، اين المثل من الممثول، ولكن في تشبيه الله تعالي لنوره بمصباح المشكاة اسوة حسنة.

 (وولداه): الحسن والحسين عليهما السلام، وقد اوضح ذلك بقوله: (صاحبا الامامة) لانه لا امام من ولده عليهم السلام الا هما، ولا نص علي سواهما كما قدمنا في باب الامامة .

 قوله: (وكلهم في كفه صدامة): يريد بلفظ الجمع بكل: الحسن والحسين عليهما السلام، وذلك شاءع في اللغة، ولان اصل الجمع التثنية وان كان العرف قد نقل عنه، وقال الله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} [التحريم:] ، معني {صغت} [التحريم:]: مالت عن الحق لاظهار سر النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 وقال الراجز:

 ومهمهين قذفين مرتين .... ظهراهما مثل ظهور الترسين([])

 .... [جبتهما بالنعت لا بالنعتين([])] ....

 وشواهد هذا الجنس كثيرة.

 و(الصدامة) ها هنا: هي العصا، وسميت صدامة لانها تصدم من وجهت اليه، واصل المصادمة: المدافعة الشديدة، وبذلك سمي يوم الحرب يوم الصدام، وتصادم الفرسان اذا تلاقيا كل يدفع صاحبه الي نقيض مراده.

 قوله: (تنفي عن الفاسق عظم الهامة): يريد ؛ تكشف عظم راسه عن ام دماغه ؛ لان الطرد لا يكون الا بذلك، وهو اهل لما وصل اليه من الاهانة والعذاب لبغضته ورثة الكتاب.



  AUTO [تفصيل اخبار ورود الناس علي الحوض]

 []

 فمن اتي وهو لنا ولي .... سقاه من كاساته([]) النبي

 ومن اتي وهو بنا شقي .... صب علي خرطومه العصي

 هذا تفصيل معني الخبر الذي في اول القصة، من اتاه وهو موال لال محمد عليه وعليهم افضل السلام مبار لاعداءهم، متابع لهم في اعمالهم واقوالهم، معترف بحقهم، مقر بفضلهم علي جميع الامة التي فضلها الله تعالي بفضل جدهم علي جميع الامم، سقاه النبي صلي الله عليه واله وسلم بكاسه ، واورده حوضه. وان اتي وهو علي غير الصفة المتقدمة صب الحسنان الطاهران  عليهما السلام  علي خرطومه العصي، و(خرطومه): انفه ومقدم وجهه كما ورد في الخبر عن الصادق المصدوق صلي الله عليه واله وسلم من قوله: ((والحسن والحسين يوردان شيعتنا، ويطردان اعداءنا فيضربانهم ضرب الابل الهيم )) ، وذلك عنوان العذاب الاليم، والخلود في الجحيم، وتجريع الحميم، نعوذ بالله من عذابه، ونساله المصير الي كريم ثوابه.



  AUTO [صفة باغض العترة ومنكر فضلها عند انصرافه من موضع الكرامة الي موضع الندامة]

 []

 ورد ملعونا شقيا خاءبا .... قد صدع السبطان منه الحاجبا

 فانصاع ملهوفا حزينا نادبا .... اذ لم يءد في الوداد الواجبا

 هذه صفة باغض العترة ومنكر فضلهاعند انصرافه من موضع الكرامة الي موضع الندامة.

 (والملعون): هو المبعد المطرود.

 (والشقي): هو الخاسر الذي لا يظفر بمراده بعد الالحاح في طلبه هذا في الاصل وهو نقيض السعيد ؛ لانه الظافر بمراده بغير طاءل كلفة هذا في الاصل .

 و(السبطان): هما الحسنان صلوات الله عليهما ولما كانت ولادتهما نبوية نقل اسمهما من اولاد يعقوب، كما سميا شبر وشبير باسم ولدي هارون لمشابهة علي عليه السلام لهارون في الخلافة والشركة في الامر، وذكر صدع الحاجب استدلالا وان لم يرد تفصيله في الخبر؛ لانه لا يصد عن الماء مع شدة الظما، وتلهب الاحشاء، الا بهوان ظاهر، وشر قاهر.

 و(الانصياع): هو الانعطاف بسرعة من المخوف المفاجء.

 و(الملهوف): الذي بلغ به الظما غايته.



 و(الحزين): معروف،وزيادة كشفه: انه المغموم المهموم، وهو في الاصل ماخوذ من الصعوبة، ولهذا قيل للمكان الصلب حزن، كما ان السرور ماخوذ من الاسرة ، وهي الاماكن السهلة المطمانه.

 و(النادب): هو المعلن البكاء ، الذاكر بلسانه موجبات الشجي، اخذ من الندب وهو الشق، فكان فاعل ذلك يشق قلب نفسه وسامعه.

 قوله: (اذ لم يءد في الوداد الواجبا): لان محبة اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم واجبة علي كل مسلم لقول الله تعالي امرا لنبيءه صلي الله عليه واله وسلم: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:] ، فمن لم يخصصهم بالمودة فقد ظلم رسول الله اجره، وظالم رسول الله اكبر الظلمة وشر الفاسقين.

 وقد روينا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي([]))) . وهذا كما تري امر، والامر يقتضي الوجوب، فلولا تخصيص الله تعالي لهم بالفضل لما قرن عليه واله السلام حبهم بحب الله تعالي وحبه عليه واله السلام، يعقل هذا كل مستبصر لم يطمس الران قلبه.



  AUTO [بيان صحة ما تقدم من اخبار الحوض]

 []

 هذا اخذناه باسناد قوي .... وقد نظمناه علي حرف الروي

 ان ارعوي عن الضلال مرعوي .... فالناس قسمان سعيد وغوي

 يريد بهذا ما تقدم من خبر الحوض وطرد اعداء العترة عليهم السلام وحضور الاشهاد علي العباد وهم محمد صلي الله عليه واله وسلم علي الحوض، اخذ ذلك كله باسانيد([]) قويه تنتمي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي لا يجوز اعتراض الشك في شء مما جاء به. والفاظ البيت ظاهرة، زيادة كشف ذلك: ان (الارعواء) هو الرجوع في الاصل.



 و(الغوي): مجاوزة الحد، واصله في الفصيل يجاوز الحد في الرضاع فيهلك ، او يشفي علي الهلاك، فاستعير لمن يجاوز امر الله ؛ لانه يءدي الي الهلاك.

  AUTO و(حرف الروي): هو ما تنبني عليه القصيدة، وهو مطلق ومءسس، وله تفاصيل لا وجه لذكرها ها هنا.

 [بيان ان بغض اهل البيت (ع) سبب هلاك اكثر الناس]

 []

 لم يهلك الناس سوي بغضانا .... لو ساعدونا ورثوا الجنانا

 ونالوا الغبطة والامانا .... وفارقوا الذلة والهوانا

 يقول ان هذه الامة لو اتبعت هداتها من اهل بيت نبيءها عليه واله السلام لسلكوا لهم المنهاج الواضح ، وقصدوا بهم العلم اللاءح، ولما عال فيهم مسلم، ولا ضهد معاهد، ولجرت الامور علي سننها ، وما عاقها عاءق من غاياتها ، ولما ضل ضال في دين الله ، ولا عشا عاش عن ذكره، ولا انقلب احد من المسلمين بسهم غبين، وقلب حزين، ولكان اليتيم هويدا، والمءمن سعيدا، والكافر طريدا سليبا، والباطل قصيا([]) غريبا، ولكنهم بغضوا هداتهم ، ورفضوا ولاتهم من عترة نبيهم ، وفلك نجاتهم صلوات الله عليهم والحدوا في فضلهم،  واستغنوا عن علمهم بجهلهم، فشردوا في الافاق، واشتد عليهم عقد الخناق، والعترة ممحصة بالحوادث، واعداءهم ممحوقون بالكوارث ، قد رضوا بالدنية، ورغبوا عن قسمة السوية، فما اصابهم من ذلك فهم جناته علي نفوسهم. قال العليم القدير: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير()} [الشوري] .

 و(الغبطة): ما يغبط عليه الانسان.

 و(الامان): نقيض الخوف، وهو معروف ظاهر.

 و(الذلة): نقيض العزة، وقد قدمنا الكلام في معناهما في الجزء الاول من هذا الشرح بدليله.

 و(الهوان): هو الاستخفاف، والتنكيل بالفعل والقول لا يكون هوانا حتي يكون كذلك.



  AUTO [بداية قصة من نازعه وانكر عنده فضل اهل البيت (ع) وهو بزعمه مظهر للتشيع]

 []

 كم عاينت عيناي يوما شيعي .... في اهبة المنقطع المطيع

 مطامنا للظهر في الركوع .... لا يرفع الصوت من الخشوع

 (كم) ها هنا: نقيض كم في قوله: (وكم لنا من ناصر في الشيعة)، لان هذا مبتدا قصة من نازعه وانكر عنده فضل اهل البيت عليهم السلام، وهو بزعمه مظهر للتشيع، ولم يعرف معني هذه التسمية، ولما وضعت في الاصل ، مع انه والله محمود لم ينكر فضل العترة عليهم السلام الا شذاذ من ضلال الامة وطواغيتها ، الذين يتسترون من الناس باسم التشيع وهو منهم علي مثل ليلة القدر، كيف يكون شيعيا لال محمد عليه وعليهم افضل الصلاة والتسليم من انكر فضلهم، وجحد حقهم، وقبس العلم بزعمه عن غيرهم، وقد كانت هذه المقالة لا يجترء احد عن اظهارها مع دعوي التشيع الا في زماننا هذا، فانها قد فشت، وظهرت وتظوهر عليها واعلنت، ورفع اهلها الحشمة في اظهارها، فصار الذاب عنها كثيرا، والداعي اليها جما غفيرا. واشد ما تكون نار البدعة صعودا اقرب ما تكون جمودا، ونحن في زمان فترة اصبح لها الاسلام غريبا، والحق حريبا، فاذكرنا ذلك ما روينا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت بين جاهليتين: اخراهما اعظم من اولاهما))([]) . وليس عظم اخراهما الا لتماليهم علي بغض العترة الطاهرة، وانكار حقها، وسفك دماءها، فيديلها الله منهم، ويبني فوق الكواكب قباب فخرها، ثم يرفعها سبحانه وتعالي مكرمة اليه، ويختار لها ما لديه، ويعاجل منكري فضلهم بالعقاب كما ذكره سبحانه في الكتاب: {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون()فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين()}[الانعام].



 وقد قال النبء صلي الله عليه واله وسلم في مثل ذلك: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فاذا زال اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون، واذا زالت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون))([]) . فربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون.

 قوله في صفة منكر فضلهم انه (في اهبة المنقطع المطيع): لان حاله كانت كذلك، لباسه الصوف، وظاهره التقشف والتنظيف، وذلك اعظم في الفتنة، واشد في المحنة. ثم وصفه (بالمتطامن) في الركوع لانه يحسن اعمال العبادة في الظاهر، وان محقها بالاعتقاد الباطن.

 ووصفه (برفع الصوت) لان حال اكثر من انكر فضل العترة عليهم السلام، كذلك يماوتون اصواتهم في الكلام، لينفذ سحرهم في العوام، فيلقنوهم بغضة ال محمد البررة الكرام عليه وعليهم افضل السلام وانكار ما جعل الله تعالي لهم من الفضل علي جميع الانام. وقد قال امير المءمنين عليه السلام في مثل ذلك: (قطع ظهري اثنان: عالم فاسق يصد الناس عن علمه بفسقه، وذو بدعة ناسك يدعو الناس الي بدعته بنسكه).



 []

 لما ذكرت عنده ال النبي .... لفف اطراف القناع يحتبي

 وقال لي دع عنك ذكر المنصب .... فالفضل في مذهبنا امر غبي

 هذا تفصيل لحال من تقدم ذكره يقول: ما اختص الله سبحانه وتعالي به العترة الطاهرة من الفضل العظيم، والشرف الجسيم، الذي جعلهم عليهم السلام له اهلا، وقرارة ومحلا، وعقد لهم علي جميع البشر الولاية والامارة، ضاق لذلك صدر المنتحل التشيع الخاشع، ونفد صبره، وجمع للحبوة قناعه، واظهر من اعتقاد فضل العترة الطاهرة امتناعه، وقال: (دع ذكر المنصب)، وما المنصب؟ هذا امر لا نعرفه في مذهبنا ولا نعتقده ، ونسي ان مذهبه واعتقاده لا يكون حجة علي الحجة عليه وعلي جميع البشر من الاسود والاحمر، اهل الحسام والمنبر، والصفا والمشعر، والمقام والمنحر. جعلهم الحكيم، سبحانه ، اعلاما للحجا ، واقمارا للدجي، فتصلب في دفاع الحجة، وشمر عن ساقه ليخوض اللجة.

 فقلنا: فقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم فيهم: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولاتعلموهم ولا تخالفوهم فتضلوا ولا تشتموهم فتكفروا)) . فنفض راسه واظهر شماته.

 وقال: ما اهل البيت الا ناس من الناس، وعلي هذا مضت الشيوخ الاكياس.

 قلنا: انهم وان كانوا كذلك فانهم في الناس بمنزلة الراس من الجسد، وبمنزلة العينين من الراس، لا يصلح جسد لا راس له، ولا راس لا عين فيه، والناس مع استواءهم في الانسانية معادن واجناس، كالذهب والفضة والحديد والنحاس، الا تري ان الانسان الواحد مجموع اعضاء افضلها الراس.

 قال: هذا لا يجوز في مذهبنا.

 قلنا: هذا من ذلك، ان من اعاد الضمير في مذهبنا الي نفسه وهو من غير اهل البيت عليهم السلام فقد ارتكب عظيما ، وامتطي خطبا جسميا، فلا تمحق هذه العبادة بالانكار فضل ادلة الدنيا وشفعاء الاخرة ، فتشدد استكبارا ، وازداد مع تلطفنا في الدعاء فرارا، فتاملوا الاحتجاج رحمكم الله فاكثر لفظه وجميع معناه قد كان بيننا وبين من انكر الفضل ممن تقدمت صفته.



  AUTO [حال من تقدمت صفته بالخشوع وانخفاض الصوت لما ذكر له فضل اهل البيت (ع)]

 []

 وخف بعد الحلم والوقار .... وقام لي منتصبا يماري

 بحجة داءمة العثار .... ساقطة في وسط المضمار

 من تقدمت صفته بالخشوع وانخفاض الصوت خف لما ذكر له فضل اهل البيت عليهم السلام، ورفع صوته بانكاره، وكذلك سمعناه، والله علي ما نقول وكيل.

 قوله : (بعد الحلم) يريد في ظاهر الحال لانه لما راه خاشعا متواضعا ظن انه لا ينكر فضل الهداة الي سبيل الرشاد، والولاة في العباد والبلاد، فلو كان ما ظهر من حاله حلما حقيقيا لم يلحقه من الحق خفه.

 و(المماراة): هي المنازعة والمخاصمة والمجادلة.

 ومعني قوله: (قام لي): يريد ؛ قام الي كما قال الله تعالي: {يوم يقوم الناس لرب العالمين()}[المطففين] ، معناه والله اعلم الي رب العالمين.

 ووصف حجته بانها (داءمة العثار) لانه يجادل بالباطل ليدحض به الحق، لذلك عثرت حجته ، وبطلت في لجة بحر الحق مجته.

 و(المضمار): هو المكان الذي يجري فيه خيل الحلبة، وهي عشر: منها سبع: ترحا، وثلاث تقصي، وتقلا، ولا وجه لذكر اسماءها ها هنا، وكان اصل المضمار صيغة الخيل للسباق اربعين يوما بتفاصيل يطول شرحها، فلما كان نهاية تلك الاعمال ارسالها في ذلك المكان سمي مضمارا ، وللجدال غايات ، وللكلام فرسان ، فلما كانت حجة المخالف في الفضل لا تصل الي غاية الحديث التي يبين فيها امر المحق من المبطل، بل يتضح لاهل العقول فسادها في اول وهلة وصفها بالعثار والسقوط في وسط المضمار ، وكذلك كانت الحال.



  AUTO [حكاية مجادلته صلوات الله عليه للمخالف في فضل اهل البيت (ع)]

 []

 فقلت مهلا يا اخا الزهاده .... انا اخذنا عن رواة ساده

 بانهم للمسلمين قاده .... وحبهم من افضل العباده

 هذا حكاية مجادلته للمخالف في فضل اهل البيت عليهم السلام بالتي هي احسن كما امر الله سبحانه فاستغني عن التفسير الا في اليسير لظهور المعني فيه، فمعني قوله (رواة سادة): يريد ؛ فضلاء ثقات عدولا نقلوا لنا ان اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم افضل الناس وخير الناس ، وان الدين لا يستقيم الا بحبهم ، فلذلك قال: (هو من افضل العبادة) فمن ذلك ما روينا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال حاكيا عن جبريل: ((يا محمد طفت مشارق الارض ومغاربها فلم ار اهل بيت افضل من بني هاشم)) . ولا اصدق من دعوي قوم شاهدهم جبريل ، ثقة الملك الجليل، وكذلك الخبر الذي قدمنا ذكره في قوله عليه السلام: ((قدموهم ولا تتقدموهم)) وذلك يوجب الانقياد لهم وكونهم قادة للكافة.

 وقد روينا ايضا بالاسناد الموثوق به الي جعفر بن محمد صلوات الله عليه باسناده عن اباءه عليهم السلام الي النبء صلي الله عليه واله وسلم انه سءل: ((من قرابتك الذين امرنا الله بمودتهم؟

 قال: فاطمة وابناءها([]))) . فهذه اخبار متظاهرة بعضها كاف في تصحيح معني القافية وقيام الحجة علي المخالف.

 وقد رايت ان لفظة من ذلك ما تعري من دليل مفرد قاءم بنفسه، وقد كان الناس في الصدر الاول لا يختلفون في ان الموالي لاهل البيت، والمعتقد لصحة ما هم عليه، يعتقد فضلهم علي جميع الخلق حتي نجم هذا الخلاف المتناقض.



  AUTO [زيارة جابر بن عبدالله رضي الله عنه لقبر الحسين بن علي(ع)]

 يزيد ذلك ما روينا بالاسناد الموثوق به الي جابر بن عبدالله الانصاري رحمه الله تعالي انه زار قبر الحسين بن علي عليهما السلام ومعه عطية العوفي زاءرا،: قال عطية: فلما وردنا كربلاء دنا جابر من شاطء الفرات فاغتسل، ثم اتزر بازار وارتدي باخر، ثم فتح صرة فيها سعد فنثره علي بدنه، ثم لم يخط خطوة الا ذكر الله تعالي حتي دنا من القبر قال: المسنيه فالمسته ، فخر علي القبر مغشيا عليه، فرششت عليه شيءا من الماء، فلما افاق قال: يا حسين يا حسين ثلاثا ، ثم قال: حبيب لا يجيب حبيبه، قال: اني لك بالجواب ، وقد شخبت اوداجك علي اشباحك ، وفرق بين بدنك وراسك، فاشهد انك ابن خير النبيءين، وابن سيد الوصيين، وابن حليف التقوي، وسليل الهدي، وخامس اصحاب الكساء، وابن سيد النقباء، وابن فاطمة سيدة النساء، وما بالك الا تكون هكذا وقد غذتك كف محمد سيد المرسلين، وربيت في حجور المتقين، ورضعت من ثدي الايمان، وفطمت بالاسلام، فطبت حيا وطبت ميتا، غير ان قلوب المءمنين غير طيبة لفراقك، ولا شاكة في الخيرة لك، فعليك سلام الله ورضوانه، فاشهد انك مضيت علي ما مضي يحيي بن زكريا.

 قال عطية: ثم جال ببصره حول القبر فقال: السلام عليكم ايتها الارواح الطيبة التي بفناء الحسين عليه السلام، واناخت برحله، اشهد انكم اقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، وامرتم بالمعروف، ونهيتم عن المنكر، وعبدتم الله حتي اتاكم اليقين، والذي بعث محمدا بالحق صلي الله عليه واله وسلم لقد شاركناكم فيما دخلتم فيه.



 قال عطية: فقلت لجابر بن عبدالله: وكيف ولم تهبط واديا، ولم تعل جبلا، ولم تضرب بسيف؟ والقوم فرقت بين رءوسهم وابدانهم، فاوتمت الاولاد، وارملت الازواج، فقال لي: يا عطية سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من احب قوما حشر معهم، ومن احب عمل قوم اشرك معهم في عملهم)) ، احدرني نحو ابيات كوفان قال: فلما صرنا في بعض الطريق قال: يا عطية هل اوصيك ؛ وما اظنني بعد هذه السفرة لاقيك: احبب محب ال محمد ما احبهم، وابغض مبغض ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ما ابغضهم، وان كان صواما قواما([]))). وهذا كما تري تصريح من جابر رحمه الله بوجوب حب محبهم، وبغض مبغضهم ، وان كان صواما قواما. ومنكر فضلهم مبغض وزيادة.

 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان في قلبه مثقال حبة من خردل عداوة لي ولاهل بيتي لم يرح راءحة الجنة)) ، فهذا يءيد قول جابر رحمه الله.



  AUTO وكذلك فانا روينا ان النبء صلي الله عليه واله وسلم قال في المرض الذي توفي فيه صلي الله وملاءكته عليه وعلي اله: ((ايها الناس اني قد خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي، فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، واما ان ذلك لن يفترقا حتي اللقا علي الحوض([]))) . فهذا كما تري موجب للرجوع اليهم في جميع الاوقات الي انقطاع التكليف، وان الله تعالي يحكم ما يشاء ويختار ما يريد، ولا اعتراض لاحد من خلقه عليه، وقد اوضح ذلك بقوله:

 [الاخبار بما يجب علي اهل الاسلام من التسليم لله سبحانه وترك الاعتراض عليه في فعله]

 []

 ليس علي ربي اعتراض لاحد .... يفعل ما شاء تعالي ومجد

 لم يجعل الكلب سواء والاسد .... فاطرحوا ثوب العناد والحسد

 هذا اخبار منه بما يجب علي اهل الاسلام من التسليم لله سبحانه وترك الاعتراض عليه في فعله، وهو نوع من الاحتجاج علي من انكر اختيار الله سبحانه لمن شاء من خلقه ؛ قوي لا يدفعه الا مكابر، لانه لا ينقد علي الحكيم الا من هو اعلي رتبة منه، ومن لحق بهذه الحال بلغ في الكفر الغاية القصوي، ونقل معه الكلام الي اثبات الصانع تعالي وافعاله، وصفاته، وما يجوز عليه ، وما لا يجوز، وقد قال تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون()}[الانبياء] .



 ثم بين ذلك بقوله: (لم يجعل الكلب سواء والاسد): لانه سبحانه الخالق لهما، فجعل الكلب نجس الذات، والاسد طاهر الذات، وجعل الاسد مخوفا جريا، والكلب مهانا زريا.

  AUTO قوله: (فاطرحوا ثوب العناد والحسد): هو استعارة ها هنا، يقول: كان قاءل هذا القول مدثر ثوب عناد وحسد فامره بالقاءه، لان ((الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب)) ، ذلك مروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم، وقد قال الله سبحانه وتعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما()}[النساء] . ولا يجهل هذا القدر الا جاهل مغبون.

 [حكايته لاحوال مناظرته ولطفه بخصمه واحتجاجه عليه بمحكم الايات]

 []

 وجءته بمحكم الايات .... وفاصل المنزل في السورات

 وقلت قد جءت علي ميقات .... ان كنت تبغي طرق النجاة

 هذه حكاية لاحوال مناظرته ولطفه بخصمه واحتجاجه عليه بمحكم الايات، وفاصل قوارع السورات الشريفة، فما ازداد عن الهدي الا نفارا ، وعن الحق الا فرارا، ونشر اذنيه، وقطب الجلدة التي بين عينيه فنعوذ بالله تعالي من دين يكون سببا للهلاك، وحبالة للارتباك. واخر القافية ظاهر فلا يحتاج الي تفسير.

 



  AUTO [حكايته انه بعد ان احتج عليه بالذكر احتج عليه بالسنة]

 []

 وقلت ان كنت تريد الجنه .... فهاك بعد الذكر حكم السنه

 وخذ هنيا لست ابغي منه .... ودادنا من العذاب جنه

 يقول لما فرغ من الاحتجاج له اولا، وعليه اخرا باي الكتاب الذي فهم الله سبحانه وتعالي عترة نبيءه صلي الله عليه وسلم وعليهم عجاءبه، ولقنهم غراءبه، وجعلهم ادلته وتراجمته، وقرنه بهم وقرنهم به، احتج عليه بسنة النبء صلي الله عليه واله وسلم، وذلك هو الاليق باهل المعرفة ان يبدءوا بكتاب الله سبحانه وتعالي ثم بسنة نبيءه صلي الله عليه واله وسلم فمن شاء بعد ذلك فليءمن ومن شاء فليكفر. وقد تقدم من الايات الباهرات ما فيه كفاية لكل عاقل منصف، وفرقناها في اخر الشرح رجاء ان يكون ذلك اقرب الي حفظها.



 فاما السنة: فهي الاخبار التي وردت في هذا الباب في فضل ال محمد عليه وعليهم السلام ووجوب اتباعهم، والدفاع عن حوزتهم، والجهاد بين ايديهم، وهي كثيرة جدا لا ياتي عليها الاحصاء، ولا يحصرها الاستقصاء ، الا انا قد ذكرنا في اثناء هذا الشرح ما يكون داعيا لمن كان طلب الحق مراده، الي طرق رشاده، ولو لم يكن من ذلك الا ما رويناه بالاسناد الموثوق به الي زيد بن علي عليهم السلام باسناده عن اباءه عن علي عليه السلام  انه قال: ((بايعت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكنت ابايع له علي السمع والطاعة في العسر واليسر، وفي ان نقيم السنتنا بالعدل، وفي ان لاتاخذنا في الله لومة لاءم)) . فلما ظهر الاسلام وكثر اهله قال: ((يا علي الحق فيها علي ان تمنعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذريته من بعده مما منعتم منه انفسكم وذراريكم، قال علي عليه السلام : فوضعتها من الله علي رقاب القوم وفي بها لله من وفي، وهلك بها من هلك([]))) . وهذا غاية التصريح بوجوب اتباعهم والذب عنهم، وان ذلك احد شروط بيعة الاسلام التي عقدها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كافة امته، وقد ثبت ان من اخل بشرط من شروطها فكانه اخل بالجميع، فلم يثبت له شء من الاسلام، وهذا واقع بشهادة المعصوم الذي لا يجوز عليه الكذب، وهو علي بن ابي طالب عليه السلام، عن امر الصادق المصدوق الذي لا يقول شيءا من تلقاء نفسه وانما يءدي ما امره به ربه ، فقد ثبت لك ان الدفاع عنهم واقع لهم، والمنع لهم قاءم مقام ذلك في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان التاخر عنهم كالتاخر عنه، وذلك وجه عظيم في اثبات الفضل لهم، لا يعمي عنه الا اعمي البصيرة، خبيث السريرة.



  AUTO ثم قال للخصم المفتون: (ودادنا من العذاب جنه): لدليل لا لهوي، وذلك ثابت فيما روينا عن ابينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد الا لا يجوزن احد الا بجواز، فيقال: وما ذلك الجواز؟، فيقول: حب اهل البيت المستضعفين في الارض ، المغلوبين علي حقهم ، فمن لقيني بحبهم اسكنته جنتي، ومن لقيني ببغضهم انزلته مع اهل النفاق([]) )) . فقد رايت ان حبنا جنة من النار ، وسبب لسكون دار القرار ، وجوار العزيز الجبار، وان بغضنا سبب لدخول النار وعذاب([]) الجبار، والخلود فيها مع شر الاشرار ؛ لان الله، عز من قاءل، يقول: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء:] . ومنكر فضلهم اشد الناس لهم بغضة، وارذل مخالفيهم طبقة ، لانهم يدفعون الحق بما لم ينزل الله به سلطانا، ولا يجدون عليه برهانا الا بتقليد مشاءخ لهم سابقين، لم يجعل الله لهم في وراثة النبوءة نصيبا، ولا في ولاية الامر شركا.

 [جواب صاحب المقالة المقدم الذكر المنتسب الي التشيع]

 []

 فقال لست خارجا عن مذهبي .... لو جاءني جبريل او جاء النبي

 ان شيوخي قد اجادوا ادبي .... وانتفخت اوداجه للغضب  هذا جواب صاحب هذه المقالة المقدم الذكر المنتسب الي التشيع، المتزيي بزي الصالحين، الذي ظهر للعترة الطاهرة عناده ، واستبان منها شراده ، لما بهرته الادلة الكثيرة، وتظاهرت عليه الحجج الظاهرة المنيرة، قطع الحجاج بقوله: (لست خارجا عن مذهبي لو جاءني جبريل او جاء النبي) صلي الله عليه واله وسلم يقول: انت ايها المحتج المستنصر المعنف في جحدان فضل العترة الطاهرة المنكر ، المفسق بذلك المكفر، يدل بولادة النبوءة وشرف البنوة، وكونك من ولادة التنزيل ، وكفالة جبريل، ولو جاء جبريل الامين، وخاتم النبيءين، ما رجعت عما امرني به شيوخي عن انكار فضل العترة والمساواة بينهم وبين اولاد ابي بكر.

 ثم يحتج بتاديب شيوخه له الذي كان اصلا لانكار فضل العترة الطاهرة، الذي جعلهم الله ادلاء اهل الدنيا، وشفعاء اهل الاخرة، فلما انتهي الي هذه الحال من العماية انتفخت اوداجه، وكثر لجاجه، فنعوذ بالله من الشقاوة والخسارة، ونساله ان يجعل التقوي لنا بضاعة وتجارة.

  AUTO ثم عقب ذلك بنوع من انواع الاستعطاف، وسبب من اسباب الالطاف، ووجه من وجوه الانصاف.

 [حكايته لصفة حاله مع المخالف المنكر فضل العترة الطاهرة]

 []

 فقلت رفقا ايها الانسان .... بحبنا يستكمل الايمان

 وبغضنا غايته النيران .... ونحن للخلق معا امان  هذا صفة حاله مع المخالف المنكر فضل العترة الطاهرة، فامره بالرفق والنظر والتثبت ؛ لان الامر عظيم جسيم، وقال: (بحبنا يستكمل الايمان): لان باغض العترة يستحق النار وغضب الجبار، انكار فضلهم اقوي اسباب البغضة ؛ لانه يصد الناس عن اتباعهم والفزع اليهم، فلو اتي بجميع خصال الايمان علي ابلغ الوجوه الا هذه الخصلة لما اغني عنه ذلك من عذاب الله شيءا ؛ وكيف لا يكون الامر كذلك وقد روي عن جابر بن عبدالله عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ابغضنا اهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا، فقال له جابر: يا رسول الله وان صام وصلي وزعم انه مسلم؟، قال: وان صام وصلي وزعم انه مسلم([]))) . والاخبار في ذلك كثيرة لا تحصي، لو لم يكن منها الا ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((حرمت الجنة علي من ابغض اهل بيتي، وعلي من حاربهم، وعلي المعين عليهم اولءك لا خلاق لهم في الدنيا، ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم)) . فهذا بالغ مبلغه لكل عاقل منصف.

 قوله: (ونحن للخلق معا امان): وذلك للخبر الذي رويناه اولا انه قال: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهب النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون، واذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون)) ، وهذا غاية البرهان لمن لم يجعل عقله حسيما ، وعرف الفرق بين المسميات والاسماء ، فزع الي اولي العباد بالعباد ، وحجة الله علي الحاضر من خلقه والباد ، اقمار الحق المنيرة ، وهداة كل ذي بصيرة.

 []

 ان شك في المولود يوما والد .... فحبنا له عليه شاهد

 ما كذب الحي الحلال الراءد .... قولي الي طرق الرشاد قاءد

 هذا غاية التنبيه لاهل البصاءر علي ان بغضة اهل البيت عليهم السلام اسفل الخلق درجة ؛ لانه لا يبغضهم الا من يكون مخلوقا من غير ماء صاحب الفراش فياتي ردء المنصب، فتءديه رداءة منصبه الي بغضة العترة الطاهرة عليهم السلام.



 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من انكر فضل اهل بيتي، او([]) ابغضهم، او جحد حقهم اشكل لفظ الخبر بين هذه الالفاظ وهي كما تري متقاربة فهو لغير رشده))([]).

 ومعني قوله: (فحبنا له عليه شاهد): يقول: اذا شك الوالد في ولده هل هو له ام لا؟ واتهم امه، نظر في حال الصبي فان كان محبا للعترة فهو له، وان كان باغضا لهم فليس له، فليحسن النظر في تسريحها باحسان ، ويعلم انها من متخذات الاخدان، وذلك ثابت بنص الصادق الذي لا يكذب ولا يجوز عليه السهو فيما يتعلق بالتادية الينا ولا النسيان، والخبر الذي قدمنا ظاهر في الامة والاءمة حتي قيلت فيه الاشعار، فمن ذلك قول الصاحب([]) الكافي نفعه الله بصالح عمله حيث يقول:

 احب النبي وال النبي .... لاني ولدت علي الفطرة

 اذا شك في ولد والد .... فايته البغض للعترة

 فادرج معني الخبر ونظمه شعرا، وكان من المجيدين.



 قوله: (ما كذب الحي الحلال الراءد): هذا مثل من امثال العرب الداءرة في كلامها، يقولون: الراءد لا يكذب اهله، والراءد هو الذي يقص لهم الكلا والماء اذا ارادوا انتجاعه فهو يصدقهم لا محالة؛ لانه مشاركهم في نفع ذلك وضره، يقول: فكما ان ذلك الراءد لا يكذب اهله انا لا اكذبكم ايها الاخوان ؛ لان اهل البيت عليهم السلام رواد اهل الايمان؛ بل رعاتهم وحماتهم من اسود اهل الطغيان، الا ان تشرد عنهم شاردة، او تفرد فاردة ، فتفترسها عواسل الذوبان ، فتلحق مراقيها بالسحاب ، وتصل نفسها في التراب ، وذلك لايكون الا في اخبث البهاءم نفسا ، وارداها جنسا، فكيف يرضي عاقل لنفسه بمثل هذه الحال، ويشذ عن هداته، وينفر عن ولاته ، ليتمسك بما لا دليل عليه؟

  AUTO قوله: (قولي الي طرق الرشاد قاءد): لان قوله بتفضيل اهل البيت، والاعتراف بانهم خيرة الله من خلقه، وصفوته من عباده، يحمل علي اتباعهم والموت دونهم، واختلاط اللحم والدم بحبهم، ويءدي الي([]) ترك الانقياد لغيرهم وان طال عمره وكثرت عبادته، ومثل ذلك بحال الراءد فقال: فكما ان الراءد يرشد اهله في امر دنياهم كذلك قولي يرشدكم في اخراكم.

 [الساعي من اهل البيت في اصلاح الناس لايسال الناس اجرا]

 []

 لم اسال الناس عليه اجرا .... عذرا لكل مءمن ونذرا

 يوسعني الابرار عنه شكرا .... والظالمون سفها وهجرا

 معني هذا البيت ظاهر، وزيادة بيانه وكشفه: ان رباني اهل هذا البيت الشريف المخصوص من الله تعالي بالتشريف وصالحهم لا يسال الناس اجرا علي هدايتهم، بل يتمني صلاح هذه الامة بذهاب جوارحه، وفوات روحه، ولهذا يفزع في اول الكتيبة القليلة من المءمنين، في مقابلة الدهم([])، والدوسر المجر([])، المشابه للبحر، من جنود الظالمين، براق الثنايا وضاح الجبين، يعلم ذلك من حضر وخبر ، لا من نفر وختر ، وظاهر الحال تدل علي ذلك.



 قوله: (عذرا لكل مءمن ونذرا): يريد اعذارا وانذارا، والانذار هو المبالغة في النصح بترك ما يوقع في الشر الي الاشعار بنزوله لنفع الاحتراز منه بالممكن، ومنه الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((قد ابلغ في الاعذار من تقدم بالانذار)) ، يقول: قد ابلغ في النصيحة من اعلم بنزول الشر الذي يمكن الاحتراز منه قبل نزوله ؛ لان الله تعالي ما حذرنا من شء الا ويمكننا منه الاحتراز خلافا لما ذهبت اليه المجبرة، وذلك لانه عدل حكيم لا يجوز عليه القبيح ولا العبث.

 وخص المءمنين بالانذار في القافية وان كان انذاره واعذاره يتعلق بالجميع لانهم ينتفعون بذلك دون غيرهم من الفاسقين المصرحين والمتاولين فاضافه اليهم.

 ومعني قوله: (يوسعني الابرار عنه شكرا): يريد ؛ يكثرون شكره علي موضوعه هذا لكونه نافعا لهم في اجل المطلوبات وهو ثواب الاخرة، وزاجرا لهم عن اهول المرهوبات وهو عذاب الاخرة، نعوذ بالله منه.

  AUTO و(السفه) معروف، و(الهجر) هو الكلام القبيح المختلط المعيب، فيقول: ان الظالمين يقابلون هذه العلوم التي نشرها، والحكم التي اظهرها ، بهجر من القول ، وسفه من الكلام، كما قوبل بمثل ذلك جده عليه افضل الصلاة والسلام واخبر بتوطين نفسه علي احتمال ما يقع عليه في ذلك مما لا خطر له، لانه موطن لها في احياء الدين علي اقتحام القتام([])، وهزم اللهام([])، واعمال حد الحسام، حتي يكسو كفه علقا ([]) ، وينقلب صافي الكدر([]) طرفا رنقا([])، ولاشطط([]) وكان قد، وما ذلك علي الله بعزيز.

 [حال الطاعن في اعراض الاءمة (ع)]

 []

 منحت فيه كل باغ عرضي .... قرضا وما اثقله من قرضي

 اعددته ذخرا ليوم عرضي .... يوما به المرء ثقيل النهض  (المنح) معروف، وهو الاعطاء ابتداء بمستغل يملكه الانسان، هذا حقيقة المنح في اصل اللغة، وكان اصل ذلك في المواشي ثم استعير بعد ذلك للارضين، فهو علي هذا الوجه مجاز ها هنا في العرض.

 و(الباغي) هو الاخذ ما ليس له وطالبه، واصل البغي الطلب، وحقيقته في عرف الشرع ما ذكرنا، والباغي ها هنا هو منكر الفضل لانه طلب ما ليس له، وهو ان الله تعالي ساوي بينه وبين صفوته من عباده ولم يرفعهم عليه درجات، وكان بذلك من ابغي البغاة، واحكام البغاة قد ذكرها اباءنا عليهم السلام بما فيه كفاية وغني عن تحريرها ها هنا.

 قوله: (قرضا): يريد ؛ اقرضتهم قرضا يكون قضاءه يوم الحاجة، وهو يوم القيامة، وفي ذلك ما روينا عن ابينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الناس اليوم شجرة مثمرة ويوشك ان تكون شجرة شايكة لا ثمر فيها، فاذا كان ذلك فاقرض من عرضك ليوم فقرك([]))) .

 قوله: (وما اثقله من قرض): تعظيما لحال الاعتراض علي الهادين، من عترة خاتم المرسلين سلام الله عليهم اجمعين وارسال كلام الفرية اليهم، وان كانوا حملة الاثقال ، وشحاك الضلال ، ومن فات عقوبة الله تعالي بايديهم في الدنيا والاخرة، فليس بفاءت في يوم يشيب فيه الاطفال، ويعظم البلبال، وتشتعل النار، وتراكم الاهوال، يوم ليس فيه دينار ولا درهم، ولا ذهب ولا فضة، لا يءخذ فيه فدية، ولا تنفع شفاعة، ولا تقبل معذرة، ولا هم من الله يصحبون، ولا من العذاب يرحمون، ولا من النار يخرجون، انما هي الحسنات والسيءات.

 ومعني (اعددته): دخرته، لا فرق بين ذلك.

 و(يوم العرض): هو يوم القيامة، نعوذ بالله من شداءده، واهواله، ونساله الصلاة علي محمد واله.



  AUTO [بيان الوجه في تسمية يوم القيامة بيوم العرض وحال الناس فيه]

 وسمي يوم العرض لوجهين ؛ احدهما: ان العباد يعرضون فيه علي الله تعالي {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني()} [النجم] .

 وثانيهما: ان اعمالهم تعرض عليهم فيستانسون الي حسنها ، ويستوحشون من قبيحها، فيقولون ما حكي الله تعالي عنهم: {ياويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا()}[الكهف] .

 قوله: (يوما به المرء ثقيل النهض): وذلك من صفة ذلك اليوم، لان المءمنين يدخلون الجنة علي قدر اعمالهم في البطو والسرعة، منهم كالبرق الخاطف، ومنهم كالطاءر، ومنهم كاسرع دابة في الارض، ومنهم دون ذلك، ومنهم لا يدخل الجنة الا زحفا. ولم نقل هذا الا لاثر بلغنا عن ابينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولسنا نمنع الا يكون مع كثير ممن خالفنا من هذا الذي قلنا خبر ولا اثر، فالحمد لله الذي هدانا لما جهله المفرطون والمفرطون، واعتقل دونه المتورطون، وجعلنا نمرقة وسطي يرجع اليها الغالي، ويلحق بها التالي.



 فاما اهل النار فيدخلون النار علي احوال مكروهة، نعوذ بالله منها، منهم من يسحب علي وجهه حتي يكب في النار علي منخريه وهذا يخص به المتخلف عنا، واللاحق بعدونا، والمتثاقل عن اجابة دعوتنا لقول ابينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم))([]) . ومنهم من يبعث الله تعالي اليهم ملاءكة بسلاسل من نار يسلكونهم فيها كما تسلك الخرز في النظام حتي يصير في السلسلة امة من الامم، فياتي بهم الي شفير النار فينبزهم فيها كما ينبز الحطب كما قال تعالي: {ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه()} [الحاقة] . ومنهم من يءخذ بناصيته وقدمه فيجمعان ويسحب الي النار، ومنهم من ينهضه ذنبه فيمكث في موقف الحساب خاءبا حسيرا، لا يملك من الامر نفيرا، فيرسل الله تعالي عليهم عنقا من النار فيحترقهم كما يحترق السيل الغثاء، وهذا النوع من النكال يختص بالظالمين من اهل المعاصي، وكل هذه امور هاءلة، نعوذ بالله منها.



  AUTO [اعتزاز الامام(ع) باتباعه نهج اباءه بالحجة والدليل]

 []

 لم اعد منهاج جدودي الصيد .... وقولهم في العدل والتوحيد

 وفي فصول الوعد والوعيد .... بحجة عن غير ما تقليد

 يقال: عدي الطريق اذا مال منها وان لم يتعمد([])، وتعداها اذا مال متعمدا، و(المنهاج) معناه ومعني الطريق والسبيل واحد.

 و(جدوده) هم الاءمة الاعلام عليهم افضل الصلاة والسلام.

 و(الصيد): هم السادة الفضلاء في عرف اللغة، وكان اصل الصيد في الابل، واختلف فيه فقيل: هو داء ميل اعناقها، وقيل: هو ان الفحل اذا عظم حاله، وقهر ساءمته التي هو فيها امال عنقه عجرفة([]) وصرف بخطاه([])، ثم نقل الي الرءساء بعد ذلك، ولا اتم رءاسة، ولا اعظم نفاسة مما حكم الله سبحانه لاباءنا عليهم السلام واورثنا اياه الي يوم نشر العظام ، من ولاية خاص خلقه والعام، والحاق الكفر والفسق لمن انكر حقنا في ذلك من جميع الانام، فهذه رءاسة في المستحفظين منا عامة، وفضيلة من الله تعالي تامة، فله الحمد علي ذلك حمدا يكافء نعمه الي مبلغ علمه ورضاه.



 واهل البيت هم الصيد في المقامات التي تهجر فيها البيض الاغماد ، وتزور([]) الهوادي والاكتار، فهم في تلك الحال اهل التبيهس([]) والعمهجية ، والانوف الحمية ، كم من ناظر فيهم ملء الارض جنودا ببعض عينه احتقارا وقلة ، لا يميل في دين الله الي الدنية ، ولا سلم للذلة ، حتي تسيل نفسه الشريفة علي شبا([]) طوالها ، وطبقات نصالها، ضاحكا مستبشرا، فالحمد لله الذي جعلنا لهم خلفا، وجعلهم لنا سلفا.

 واقوالهم في العدل والتوحيد موجودة، وصحفهم بادلتها مشحونة.

 والتوحيد قبل العدل في وجوب المعرفة، واخره عنه في اللفظ لمزاوجة الفاظ القافية، ومثل ذلك جاءز، وقد تقدم كلامه في العدل والتوحيد، والوعد والوعيد، وتوابعها من النبوءة والامامة، وساءر ما تعلق بذلك من الاحكام، الاول في الجزء الاول من شرح الرسالة الناصحة، فتامل كلامه في ذلك وانظر في كلام اباءه الاءمة عليهم السلام تجده كانما خرج من مشكاة واحدة، حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة، ومعرفة جميع ذلك يجب علي كل مكلف بالدليل.



  AUTO قوله: (بحجة عن غير ما تقليد): يقول: لانه اخذ كلام اباءه وهم افضل العدول باوضح برهان، وابين دليل، ولم يقتصر في ذلك علي التقليد الذي لا يوصل الي الظن فضلا عن العلم كما فعلت اليهود والنصاري وكثير من ضلال الامة، اذ([]) الاصول من الدين يجب المصير فيها الي العلم، والعلم لا يحصل الا بالحجة، والدليل هو الحجة، وقد قدمنا في الجزء الاول من هذا الشرح فصلا كافيا في بطلان التقليد.

 [اهتمام الامام(ع) بتحصيل العلوم منذ صغره]

 []

 ولم ازل مذ ميطت التماءم .... ولويت في راسي العماءم

  AUTO اسبر قول كل فذ عالم .... بفكرة نافذة كالصارم

 [بيان ما هي التماءم والعقيقة والعماءم]

 (التماءم): ما يجعل في عنق المولود ويديه ورجليه من حنوط وهيءات تختلف العرب فيها، يزعمون ان بها تمام حياة المولود، فاما نحن معشر اهل بيت النبوءة فنجعل تماءم اولادنا شيءا من اسماء ربنا كما رويناه عن سيد البشر جدنا صلي الله عليه واله وسلم، وهو مما كان يعوذ به ابوينا المطهرين الحسن والحسين عليهما السلام([])، وكان جدنا ابراهيم خليل الرحمن يعوذ به ولديه اسماعيل واسحاق صلوات الله عليهم اجمعين.



 ومن ذلك العقيقة: وهي كبش او كبشان يذبح لسبعة ايام من ولادة المولود، ثم يفصل اربا ولا تكسر عظامه، ثم تدعا عليها جماعة من المسلمين، ويحلق شعر المولود ذلك اليوم ويتصدق بوزنه ذهبا او فضة علي قدر الامكان، فكل هذا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم، وبمشيءة الله تعالي تتم الحياة والبركة ؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم  لا يفعل شيءا من تلقاء نفسه ، وانما يفعل ما امره به ربه ، وقد فعل كل ما ذكرنا لولديه المطهرين الحسن والحسين صلوات الله عليهما وعلي من طاب من المنتسبين اليهما فاذا معني التماءم: هي الكتب في حق اهل البيت عليهم السلام، المتصلي الانساب، العارفين بدلالة الكتاب، فاذا ترعرع المولود نزعت عنه تلك الكتب فلذلك قال: (ميطت التماءم).

 و(العماءم) معروفة لهم خاصة، ولاهل الرفعة من العرب عامة، واهل البيت عليهم السلام اذا نشا فتاهم تعمم واماط الشعر، وعلي عليه السلام الاصل في ذلك، لان في الحديث عنه عليه السلام انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان تحت كل شعرة جنابة فبلوا اصول الشعر وانقوا البشر، قال عليه السلام: فمن هناك عاديت شعري([]))) . واقتدي به في ذلك الطاهرون من ذريته. وقد راينا([]) من ترك ذلك فالله المستعان.

 قوله: (اسبر): يريد به الفطن، والقياس، واعتبار صحيح الاقوال من سقيمها.

 و(الفذ): هو الواحد المنفرد، وقد صار بالنقل يفيد المنفرد بخصال الكمال حتي صار حقيقة فيه.

 و(العالم) معروف، وهو نقيض الجاهل في المجاز، لان المناقضة الحقيقية بين العلم والجهل.

 و(الفكرة) والرءية معناهما واحد.

 وقوله: (نافذة): يريد ؛ ماضية ؛ لان فكرة البليد متحيرة لقلة تمييزه، وشبهها (بالصارم) وهو السيف الذي يصرم ما قابل ومعناه يقطعه، وبه سمي صارما، ومنه سمي حصاد النخل صراما، ومنه صرم المودة.



  AUTO [بحث في الافتخار]

 وما ذكر في هذا البيت وفي الذي قبله وفي الذي بعده مما يجري مجري الافتخار وذكر الفضاءل خارج عن الباب المذموم، لان القصود هي التي تحسن الافعال او تقبحها، وفي ذلك ما روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي([]))) فلما كان غرضنا بذلك الدعاء الي الدين، وتعريف الجاهل بواجب الحق، والكشف للمسترشد الطالب عما يزيده بصيرة وبيانا في دينه حسن ذلك ؛ بل زاد علي الحسن صفة الوجوب ولم لا يكون كذلك والله تعالي يقول حاكيا عن عمنا يوسف صلوات الله عليه علي لسان ابينا محمد صلي الله عليه واله وسلم: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم()}[يوسف] ، فوصف نفسه بالعلم والامانة في كلام طويل، ولكن لفظ القران الكريم وجيز لكونه اشرف جوامع الكلم، وشهرة مثل ذلك عن صلحاء اهل البيت واءمتهم عليهم السلام يغني عن الاستشهاد، وغرضهم ما قدمنا ذكره والا فهم عليهم السلام اشد خلق الله تواضعا، ولكن ليس هذا من التواضع في شء، لان النبء صلي الله عليه واله وسلم اعلي خلق الله في التواضع لله ولصالح عباده طبقة، فما روينا عنه في هذا الباب الا ما يكشف شرف قدره، وارتفاع ذكره.

 روي عنه صلي الله عليه واله وسلم قال وقد ذكرت الفصاحة: ((ومن افصح مني وانا من قريش البطاح ونشات في بني سعد؟)) .



  AUTO وروينا عنه صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا من اصحابه درس شيءا من التوراة، فبلغه ذلك فضاق حتي احمر وجهه وقال: ((والله لو ان اخي موسي في الحياة ما وسعه الا اتباعي))([]) وذكر فضله علي جميع ولد ادم، ونفي فخر الجاهلية دون فخر الاسلام، لان فخر الاسلام لا يظلم فيه احد من حقه، ولا يترك احد يتناول ما ليس له، لولا هذا عند اهل العلم لتناقض الكلام، والا فاي فخر وشرف اعظم من كونه افضل ولد ادم، وقد كانت الجاهلية تمنع من الحقوق بالفخر، حتي ان المفضول اذا سبق الي الماء لم يسق حتي ياتي الفاضل فيسقي قبله، وهذا عدوان نفاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد قال الله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث()}[الضحي] ، ومن اكبر نعمة الله علينا ان جعلنا من ذرية الانبياء، وهدانا لطرق الهدي، وعند تبييننا الواجب الحق يقع الاقتداء فيعظم الاجر الذي يجب التعرض له بكل ممكن، لان الدنيا متجر عظيم الربح والخسران، فنسال الله تعالي التوفيق. وما قلنا واضح لكل منصف لم تملكه([]) نفسه هواها، ويصدها عن هداها، فيوالي بغير علم اعداءها، ويعادي علي عمد مولاها، فبعدا لمن دساها، وطوبي لمن زكاها.

 [نشاة الامام (ع) في صغره]

 []

 لم تلهني في صغري الملاهي .... ولست ادري بالعيان ما هي

 وذاك للنعمة من الهي .... احمده اذ([]) كان غيري لاهي

 يقال (الهاه) كذا وكذا بمعني شغله كما قال الله تعالي: {الهاكم التكاثر()}[التكاثر ] ، واكثر ما يستعمل فيما يوافق هوي النفس، وان وجد مستعملا في غيره مما يشغل ويصد فهو الامل.

 و(الملاهي): هي الات اللهو واللعب كالمعازف والطنابير والمزامير وما شاكلها.



  AUTO [ذكر احاطته(ع) بعلوم الفرق]

 قوله: (ولست ادري بالعيان ما هي): يقول: لست اعرف اعيانها ولا عاينت شخوصها وحجومها، وانما عرفت اسماءها من الكتب وكلام علماءها فيها، لان ما به ضلالة ولا هدي الا ولها علما، قد احطنا بمبلغ علمها في ضلالتها وهداها، لنتمكن من ردها عن ضلالتها بنقض اصولها ، فننقض ضلالها عن خبره ، ونقوي عزمها في هداها عن معرفة، ولهذا الزمنا نفوسنا الاحتجاج عن كل فرقة من فرق اصول الاديان من اصولهم التي لا ينكرونها، فاحتججنا علي اهل التوارة من توراتهم، وعلي اهل الانجيل من انجيلهم، وعلي اهل كل فرقة من فرق الكفر والاسلام من اصل مقالاتهم ، {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة} [الانفال:] ، وانما كان اصل هذه الملاهي عن قوم من الاواءل يدعون الانفراد بالحكمة، وكيف يكون حكيما من صنع الة تشغل القلب عن الاستعداد للمرجع والمعاد؟ وتستوعب اوقاتا لا سبيل للزيادة عليها والاستفاضة في غير ما خلقت له وسيقت اليه، وقد اتفق حكماءهم علي ان ابلغ ملاهيهم لهوا، واتقنها صنعة، قالوا: واشدها مناسبة لانواع الحكمة، واوقات الازمنة، واحوال العباد، والطباءع المركبة في الانسان اربع، فجعلوا الزير([]) بازاء الشجاعة، والشجاعة بازاء الصفراء، والمثني بازاء العدل، والعدل بازاء الدم، والمثلث بازاء العفة، والعفة بازاء البلغم، والبم([]) بازاء الحلم، والحلم بازاء المرة السوداء.



 قالوا: وقد يختص كل وتر باحداث حال في السامع فيلزم المثني عندهم السرور والطرب، ويلزم المثلث الجبن والجزع، ويلزم البم الذي بازاء السواد السرور والفرح، فجعلوا مزاجها مزاج الطباءع اعني اوتارهم وقابلوا بينها وبين الازمنة بمناسبة بزعمهم عقلية عندهم، فمثلوا الزير والمثلث بالمرة الصفراء مع البلغم، وجعلوها بازاء الصيف والخريف، وجعلوا بازاءهما من الاحوال الشجاعة والجبن، ومثلوا المثني والبم بالدم والمرة السوداء، وجعلوا بازاءهما من الازمنة الشتاء والربيع ؛ وبازاءهما من الاحوال السرور والحزن، وجعلوا تقلب هذه الاحوال مناسبا لتقلب اصابعهم ودساريتهم التي تختلف في كل وتر علي حسب مرادهم في الاظهار.

 قالوا: ولكل اصل من الاحوال فرع يتقوي علي قدر قوة اصله، والشجاعة اصل الجود والملك والكرم، والجبن اصل الذل والبخل والرذالة، والسرور اصل اللذة والمحبة وحسن الخلق، والحزن اصل انقطاع الشهوة وترك طلب المراد.

 وقد قدمنا الدليل علي قبح الملاهي من جهة العقل ؛ لانها تشغل عن الاستعداد للامور المهمة في الدين والدنيا، وما هذا حاله فهو قبيح عند كل عاقل.

 واما من جهة الشرع: فنهي النبء صلي الله عليه واله وسلم عن سماعها، ووعيده عن امر ربه علي ذلك، وذلك لا يقع منه الا علي امر القبيح، واذ قد ذكرنا ذلك لتعريف اهل كل راي بانا اعرف من كثير منهم باصول رايهم ليعلموا انا لم نتركه لجهلنا به، وانما تركناه لعلمنا بقبحه.

 فلنرجع الي تفسير القافية:



 قوله: (وذاك للنعمة من الهي): يقول: من اصول نعم الله عليه، لانها لا تحصي ان جعله من اهل بيت سجيتهم الهدي، وشيمتهم الدين والتقوي، فلم يشتغل في حال صغره بشء من لهو الدنيا فيحتاج عند كمال العقل لمفارقة المالوف من ذلك الي تعب وعناء، لان مفارقة المالوف شديدة يعلم ذلك ارباب الحجا، وانما كان اشتغاله في حال صغره بما عليه الصالحون من اهله (رضي الله عنهم) من عبادة العلي الاعلي، وخيفته لما يشاهد من خيفتهم من منكرات الاشياء، وذلك عادة الصالحين سيما من العترة الطاهرة وفي تربية الابناء.

  AUTO قوله: (احمده اذ([]) كان غيري لاهي): يريد ؛ غافلا ممن عليه مثل نعمتي وهو لا يشكر مثل شكري.

 [حكايته عليه السلام لكثرة نعم الله تعالي عليه]

 []

 كم نعم عندي له لا تحصي .... عم بها سبحانه وخصا

 واوجب الشكر لها ووصي .... نصصت عنها شكر ربي نصا

 (كم): معناه التكثير، لانه لا يحصيها العادون، ولا يحصرها الحادون كما قدمنا ، فكانه قال: كثيرا نعم الله علي، فلا مكافاة لها الا الشكر ؛ لانها لا يحصيها العادون، ولا يحصرها الحادون.

 قوله: (عم بها سبحانه وخصا): يقول : من نعمه علي ما هو مما يصل نفعه الي غيري فلذلك كان عاما لعموم نفعه، خاصا بخصوص موقعه، وايجاب الشكر علي النعم وارد في الشريعة والعقل، قال سبحانه: {واشكروا لي ولا تكفرون()}[البقرة] .

  AUTO و(النص): هو اظهار الامر، ومنه نصاص العروس، و(نصا): مصدره.

 [الامام المنصور بالله(ع) يذكر سعيه في اقامة الدين منذ صغره]

 []

 ولم ازل لما حملت القلما .... ثم يفعت وبلغت الحلما

 اسعي الي الدين الحنيف قدما .... ولو رماني دون ذاك من رمي

 يقول في حال الصغر وحمله القلم وهو اول مراتب ترسخ الصالحين، و(يفعته): وهو ترعرعه دون البلوغ.



 و(بلوغ الحلم): هو بلوغ الحنث، وله في الشريعة ثلاث امارات ليس لذكرها ها هنا وجه، اجري الله تعالي العادة باكمال العقل لمن اراد تعبده عند حصول احداها، يقول: ففي هذه الحالات كلها يسعي قدما الي الحق في حال صغره([])، بتربية الابوين الصالحين رضي الله عنهما وفي حال الكبر بالنظر والاستدلال، وقلة السامة والملال، فلم ينفك من سعي الي الخير اقتداء وابتداء حتي حاز بحمد الله ما حاز من اسباب الهدي، فنسال الله تعالي الثبات واحماد العاقبة، وحسن الخاتمة، والصلاة [والسلام([])] علي محمد واله.

 و(الدين الحنيف): هو دين محمد وابراهيم صلوات الله عليهما ومنه قوله سبحانه: {ملة ابراهيم حنيفا}[البقرة:] ، وقولهم دين الحنيفية و(الحنيف): هو الماءل الي الحق علي الباطل في عرف الشريعة، واصله في اللغة الميل عن كل شء، ومنه سمي الاحنف بن قيس([]) لميل كان في رجله، روي ان امه راته يلعب مع الصبيان فساءها ميل رجله فقالت:

 والله لولا حنف في رجله .... ما كان في فتيانكم كمثله

 فلم يكن مثله، ولم يضره حنفه.

  AUTO قوله: (ولو رماني دون ذاك من رمي): يقول: لو صدني عن الحق من صد بكلام او فعال لم انثن له ؛ لانه من قوم هون الله عليهم مقاومة ليوث الرجال، في القتال والجدال.

 [الامام المنصور بالله(ع) يبين ان صغر السن لايمنع من ارتقاء المعالي]

 []

 كم قاءل قال صغير السن .... يريد ان ينفي الكمال عني

 فقلت هذا من عظيم المن .... ان كنت ذا جهل فساءل عني



  AUTO صدر هذا البيت وما يجانسه لقصة بل لقصص شرحها يطول، وذلك ان من قدمنا ذكره من المنتحلين عداوة العترة الطاهرة وانكار فضلها الذي ابتداها الحكيم سبحانه به، اكثر اعتمادها في احتجاجهم علي صحة دعواهم هذه الباطلة بذكر مشايخ لهم، تقدمت موالدهم، وطالت اعمارهم، حتي حدبت ظهورهم، وانخصت([]) شعورهم ، وهم مكبون علي انتقاص العترة الطاهرة المرضية، المشرفة علي جميع البرية، فاذا حضهم الصالح علي اتباع اهل البيت عليهم السلام وتفضيلهم علي جميع الانام قال قاءلهم: نحن علي مذهب فلان؛ وهو لا يري تفضيلهم، وهو علي الحق لانه شيخ كبير عالم قد مضي له من العمر كذا وكذا سنة، علي هذا الراي حتي نخص راسه، وسقطت اضراسه، وهو يرويه عن شيوخ مثله ينعتهم بمثل نعته.

 [ذكر بعض المعارضة للمنصور بالله(ع)]

 وقد سمعت ما يقرب من هذا الكلام واخبرت من طرق شتي بما يجانسه ؛ من ذلك ما رواه لي بعض من اثق به من الاخوان: انه ناظر رجلا منهم الي ان افضي الحال الي ذكر من يءخذ عنه العلم فذكر المخالف من يعتمد عليه من شيوخه، فقال صاحب الحق: لسنا ناخذ العلم الا عن اهله وهم ال النبي صلي الله عليه واله وسلم، لانهم اهل الحق ومعدن العلم، والنبي ابوهم، وكل اعرف براي ابيه، او كلاما هذا معناه، ولم اخذ هذا الكلام الا عن عبدالله بن حمزة، وسمعته يقول: (هم قرارة الحكمة، وفيهم وراثة الكتاب والنبوءة) فقال المخالف: (وكم عسي ان يفهم عبدالله بن حمزة في مدة قريبة وهو حديث السن، وشيوخنا قد توالت عليهم السنون الكثيرة؟) وعد([]) منهم اشخاصا، فجعل كبر السن حجة، فاردنا انهاء الذكر ان كبر السن وصغره لا تاثير له في زيادة ولا نقصان، وانما التعويل علي المعرفة.



  AUTO وقال: (ان كنت ذا جهل فساءل عني) يقول: ان كنت تريد الرشاد فاسال شيوخك الذين عظم عندك خطرهم لكبر اسنانهم، واضطراب ابدانهم، عن معرفتي في الدين، فان اقروا بالواجب فذاك والا فانظر بعين بصيرتك ما الواجب عليك؟ ومن يلزمك اتباعه؟ ومن يجوز لك خلافه؟ ولا تنظر في كبر ولا صغر ؛ لان اصاغر اهل البيت عليهم السلام بالعلم والولادة النبوية كبار، وكبار اضدادهم بالجهل، واتباع العصبية صغار. ومثل ذلك ذكر ابن عباس رحمه الله لنجدة بن عامر الحروري في شان علي بن الحسين عليهما السلام.

 [اختصاص اهل البيت(ع) بالعلم في الصغر بنص جدهم رسول الله(ص)]

 []

 العلم في ال النبي من صغر .... نص بذاك جدهم خير البشر

 وغيرهم ليس بمغنيه الكبر .... لو شاب شعر راسه او انتثر  قوله: (العلم في ال النبي صلي الله عليه واله وسلم من صغر): يريد؛ من وقت الصغر، معناه ظاهر، ودليله واضح من شاهد الحال، وقد كان الصدر الاول والذين يلونهم يعرفون ذلك ويعتقدونه ، وقد كان عبدالله بن عباس رحمة الله عليه يفضل الحسن والحسين علي نفسه ، ويعرف حق قدرهما وعلمهما، وقصته مع علي بن الحسين عليهما السلام ونجدة بن عامر مشهورة، وهو اكبر من ابيه الحسين عليه السلام، ولازم النبي صلي الله عليه واله وسلم واخذ العلم عنه، ودعا له صلي الله عليه واله وسلم بالتفقه في الدين وانتشار العلم ، وكان في غاية الفطنة والمعرفة والكمال ، فيفضل علي بن الحسين  عليهما السلام  في حال صغره علي نفسه في باب العلم، لان لاهل هذا النصاب النبوي الشريف زاده الله شرفا من التوفيق والتسديد، والعون والتاييد، ما ليس لغيرهم بولادة النبء صلي الله عليه واله وسلم، ولهذا جعل الله الامر فيهم والزم الكافة الرجوع اليهم بقوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}[النساء:] ، فهذا معلوم بظاهر النص في النبء صلي الله عليه واله وسلم وفيهم من بعده بالاستدلال.

 وكذلك قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()}[النحل] ، انعقد اجماعهم وهو حجة انهم المرادون بذلك، ودليله ظاهر في الكتاب في قوله تعالي: {قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا يتلو عليكم ايات الله}[الطلاق :،] ، فسمي النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكرا. ولا خلاف في انهم اهله.



  AUTO [مخاصمة ابن عباس رحمه الله لمعاوية]

 وقد روي قولنا هذا عن ابن عباس رحمه الله وذلك ان معاوية قال يوما والناس عنده وجماعة من بني هاشم فيهم ابن عباس، فقال معاوية: (يابني هاشم لم تفخرون علينا، اليس الاب واحد، والام واحدة، والدار واحدة؟، فالعجب لقوم ابونا وابوهم غصنان من شجرة واحدة بماذا يفتخرون علينا؟) قال ابن عباس رحمه الله: (نفخر عليكم بما اصبحت تفخر به قريش علي العرب، وتفخر به العرب علي العجم، برسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفخر به، لا تستطيع له انكارا، ولا عنه فرارا) فقال معاوية: (يا ابن عباس لقد اعطيت لسانا ذربا([]) يكاد يغلب بباطلك حق غيرك) فانظروا رحمكم الله ما ادق تلبيس عدو الله علي اغمار الحاضرين ، فقال ابن عباس رحمه الله: (ان الباطل لا يغلب الحق، فدع عنك الحسد فبءس الشعار الحسد). ثم ذكر ابن عباس اشراك الله تعالي لاهل بيت النبء صلي الله عليه واله وسلم في امره، فانه ادخلهم في امره في الخمس، حيث ادخله، واخرجهم من الزكوة حيث اخرجه، وقرنهم الحكيم سبحانه بذكره وذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (يا معاوية نحن قومه الاقربون وانتم الابعدون، ولا علم عندك في القران فتسالون ، وعلمه عندنا لا تجحدون، وقد امركم الله بسءالنا فقال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()}[النحل] ، واوضح من هم اهل الذكر، وبين انهم ال النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله تعالي: {قد انزل الله اليكم ذكرا() رسولا يتلو عليكم ايات الله}[الطلاق] ، فسماه ذكرا، ثم قال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()}[النحل] ، يعني اهل الرسول). فانقطع معاوية، فيا ويلنا هذا غير مستحدث.



  AUTO [قصة اخري لابن عباس رحمه الله ومعاوية]

 وفي رواية اخري ان معاوية لعنه الله قال يوما: (ان لقريش ثلاثة انساب: ذرية ابراهيم وبنو اسماعيل، والثاني: انهم اولاد النضر بن كنانه، والثالث: اسم سماهم الله به ورضيه لهم، وجعل لهم الملك به فسماهم قريشا وابتعث فيهم رسولا كافة، فاستوي الناس في نبوءته، وقال تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون()}[الزخرف] ، فعم من يشاء ولم يختص به احدا دون احد، وقد زعمتم يا بني هاشم ان النبوءة اوجبت الخلافة، وان الخلافة لاهل القرابة، فما منعكم من طلبها بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولو بسطتم اليها ايديكم لبسطت بنو عبد مناف ايديها معكم، ولو بسطت بنو عبد مناف ايديها لبسطت بنو قصي فما طمعت فيها تيم ولا عدي، فما منعكم من طلبها الا احد امرين: اما ان تكونوا عرفتم صغرة قدركم في نفوس الناس ذكرهم ان يكفوكم بما في نفوسهم لكم، او عرفتم انه لا حق لكم فيها، وامسكتم عنها، واتخذتم الكف لكم سلما الي العذر مع انكم في تركها كحافي الامالة، وفي الجواب عنها كما قال قيس بن ابي حازم:

 وكنتم كذاب القدر لم يدر اذ غلت .... اينزلها مذمومة ام يذيبها  فاجابه ابن عباس رحمه الله بقوله: يا معاوية انا وان كان لنا من الاسماء ما ذكرت فاحبها الينا الاسم الذي اطعمنا الله به من جوع وامننا من خوف، اما بعد: فان الله نظر الي اهل الارض جميعا فاختار منهم رجلا واحدا، من خير الاحياء حيا فكان ذلك الرجل محمدا صلي الله عليه واله وسلم من حي واحد من احياء قريش وهم بنو هاشم، ثم خصنا الله تعالي بقرابتنا منه اذ قرن حقنا بحقه فيما فرض له ولنا معه من الفء والغنيمة، واخرجنا من الصدقات، فلم يخرجنا مما ادخله فيه، ولم يدخلنا فيما اخرجه منه، ونحن معه يوم القيامة بالقرابة، ولنا بكر شفاعته، وقد قال تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:] ، وقال تعالي: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها}[طه:] ، فامر الناس بها كافة وخصنا معه بالذكر.

 واما قولك يا معاوية: انا عرفنا صغر قدرنا،. فمن ذا الذي في قريش اعظم منا قدرا، نحن ازمة الجاهلية وهداة الاسلام، ولم تختلف الامة ان قريشا افضل العرب، وان بني هاشم افضل قريش، وان اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم افضل بني هاشم، وان علي بن ابي طالب افضل اهل البيت.

 واما قولك: انا عرفنا ان لا حق لنا فيها،. فلو عرفنا ذلك امس عرفناه اليوم، ولعمري ما استفدنا جهلا بعد علمنا، ولا نخاف بعد علم جهلا، ولعله فتنة لكم ومتاع الي حين.

 فقال في ذلك قيس بن سعد بن عبادة:

 قل لابن صخر جهارا ان مررت به .... ما ذا دعاكم الي هيج ابن عباس

 ما ذا دعاكم الي افعي مصممة .... رقشا لها نفث عال علي الناس

 مهما يقل قالت الاحياء قاطبة .... هذا البيان وهذا الحق في الناس



  AUTO فانظروا رحمكم الله ما اكثر اتباع معاوية لعنه الله ممن زعم([]) انه عدوه  في انكار فضل اهل البيت عليهم السلام بقرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم، واكثر اعداء ابن عباس رضي الله عنه واهل بيته قدس الله ارواحهم ممن يزعم انه صديقهم وخاصتهم  وهو مع ذلك منكر فضلهم جاحد حقهم، وهذا باب يطول فيه الشرح فلنرجع الي ذكر اهل البيت عليهم السلام وما اختصهم الله سبحانه في العلم دون غيرهم من الناس.

 [خبر السفينة العلوي]

 فلو لم يكن في ذلك الا ما رويناه بالاسناد الموثوق به الي ابينا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: ((ايها الناس اعلموا ان العلم الذي انزله الله علي الانبياء من قبلكم، في عترة نبيءكم، فاين يتاه بكم عن امر تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة، هءلاء مثلها فيكم، وهم كالكهف لاصحاب الكهف، وهم باب السلم فادخلوا في السلم كافة، وهم باب حطة من دخله غفر له، خذوا عني عن خاتم المرسلين حجة من ذي حجة قالها في حجة الوداع: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا؛ كتاب الله وعترتي اهل بيتي ، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) . ولم يستثن عليه السلام كبيرا من صغير من اهل هذا البيت عليهم السلام؛ بل من بلغ درجة اهل العلم عد منهم، وكيف لا يطلق لهم ذلك وهم اهل العلم المطهرون من الادناس، المفضلون علي ساءر الناس بقوله سبحانه: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()}[الاحزاب] .

 قوله: (نص بذاك جدهم خير البشر): لما روي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تعلموا منهم ولا تعلموهم، فانهم اعلم منكم صغارا، واحكم منكم كبارا)) .



  AUTO قوله: (وغيرهم ليس بمغنيه الكبر): يقول: التعويل علي حصول العلم وهداية الله سبحانه لمن يشاء من عباده دون تقدم الميلاد، ولولا ذلك لما فضل علي عليه السلام علي ابي بكر وعمر، ولقد قال المنافقون في ذلك الوقت (لا نقدم علي شيخ الاسلام احدا)  يعنون ابا بكر  ونقصوا عليا عليه السلام لحداثة سنه، ونسوا ما اختصه الله تعالي من حفظ العلم ووراثته، فاري علة هذا الاحتجاج قديمة.

 [ذكر ان العبد لا يصل من فعل ربه الا الي ما اراد به]

 []

 صبرا لحكم([]) ربكم او موتوا .... فسوف ابدي الشكر ما حييت

 فما لكم ما شيءتم او شءت .... بل ما يشاء المحيي المميت

 (صبرا): مصدر الامر، لانه امرهم بذلك والحكم لله سبحانه وتعالي فان كرهتم ايها الناصبون لاهل بيت نبيءه صلي الله عليه واله وسلم العداوة بانكار فضلهم مراده فيهم، فموتوا بغيظكم فليس لكم ما اردتم، ولا لامركم ما اراده، الارادة لله تعالي في الجميع، وقد نبه تعالي علي ذلك بقوله: {لا معقب لحكمه}[الرعد:] ، والمعقب: هو الذي يتعقبه بنقض او تغيير، والله اعلم.

 وهذا هو المتقرر من مذهب الاءمة عليهم السلام، وعليه قامت الادلة ان العبد لا يصل من فعل ربه الا الي ما اراد به، وان دقت حيلته، وعظمت قوته.

 ثم بلغنا عن قوم ينتحلون التشيع في عصرنا هذا انهم احالوا بالحياة الي اعتدال الاغذية، وانحراف الامزجة، وان كل واحد من الامرين يحصل به للعبد نقيض مراد الحكيم تعالي وما لله تعالي في الحياة والموت لمن مات دون ماءة وعشرين سنة ارادة، فان صح ذلك فقد خرجوا  والله تعالي علي جميع الحالات محمود مودود  من الشيعة الزيدية، ولحقوا بفرق الطبيعية، وكان الحكم والكلام علي الجميع واحدا، ونقل الكلام معهم الي اثبات الصانع تعالي وتوحيده، وما يجوز عليه، وما لا يجوز من افعاله واحكامه كما قدمنا.



  AUTO [بطلان قول من قال لا فضل الا بعمل]

 []

 الهم يحيي حكمه صبيا .... وجعل ابن مريم نبيا

 في المهد حكما نافذا مقضيا .... فمت اسا ان كنت رافضيا

 (يحيي) المسمي في هذه القافية هو يحيي بن زكريا صلوات الله عليهما ورايت لبعض([]) اباءنا صلوات الله عليهم في تفسير قوله تعالي: {واتيناه الحكم صبيا()}[مريم] ، انه قال له الصبيان: "اذهب بنا نلعب" وهو ابن ثلاث سنين، فقال صلوات الله عليه: ((ما للعب خلقنا)) ، وكان ذلك بالهام من الله سبحانه له؛ لان ابن ثلاث سنين في مجري العادة لا يبلغ حسه هذا الحد.

 و(ابن مريم): هو عيسي صلوات الله عليه وهو اقرب الانبياء والمرسلين من اهل الشراءع الي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وبينه وبين محمد عليهما السلام ستماءة سنة كما حكي في التاريخ، وكان حمل مريم كرمها الله تعالي به صلوات الله عليه ثلاث ساعات من اول النهار، ربع نهار لا غير، وجاءها المخاض اية اظهرها الله تعالي بها وفيها، وذلك من قدرة الله تعالي قليل، وكان نبيا من اول وهلة، وقد نطق بذلك القران الكريم في قوله صلوات الله عليه: " {وجعلني نبيا()}[مريم] .

 ووجه الاستدلال بهذه الاية انا نقول: لا يخلو اما ان يكون عليه السلام نبيا في حال قوله  هذا قولنا  فيكون صلوات الله عليه صادقا.

 واما ان يكون غير نبي في تلك الحال فيكون قوله: {وجعلني نبيا()}[مريم] كذبا فيكون كاذبا ولا يجوز ذلك ، ولم يقل به احد من المسلمين ، لان الكذب علي الانبياء عليهم السلام لا يجوز قبل النبوءة ولا بعدها؛ بل هم معصومون عنه في جميع الاحوال.



  AUTO [شبهات وردود حول اية: {وجعلني نبيا()} ]

 فان قيل: المراد بذلك سيجعلني نبيا، وبه فسره بعض اباءكم عليهم السلام.

 قلنا: نحن نقدة علم اباءنا عليهم السلام ومعنا شاهده، ونحن رواة ذلك، فلم تصح لنا هذه الرواية، ولانهم عليهم السلام لا يخالفون دلالة العقل ومحكم القران؛ بل نحن نعرض ما روي عنهم عليهم السلام علي محكم القران.

 الا تري ان ظاهر الاية يقضي بانه نبي في تلك الحال.

 فان قيل: المراد من جهة المعني: سيجعلني نبيا.

 قلنا: ذلك بالاختلال من طريق المعني اولي، لان واحدا لو قال: علمت كذا وكذا من فنون العلم.

 ثم بحثناه عن ذلك فوجدناه جاهلا بما ذكر انه به عالم لعلمنا كذبه، لان الخبر عن الشء لا علي ما هو به كذب عند اهل العلم بذلك، كما ان الصدق الخبر عن الشء علي ما هو به. فان قال: مرادي اني ساعلمه في المستقبل. لم يكن ذلك مخلصا له عن الكذب عند اهل المعرفة، ومثل ذلك لو قال: تصدقت علي فلان بعشرة دنانير. وظهر لنا انه لم يعطه شيءا فانا نكذبه ولا نعذره بقوله: اردت ساتصدق عليه.

 وتاويل كتاب الله تعالي لا يجوز وقوعه الا باحد ثلاثة اوجه: عقل، او نقل، او لغة، بعد ان يجمع المءول له شروطا لا يحتمل الكتاب ذكرها لميلنا فيه الي الاختصار، فكيف يفسر بما لا يعقل؟.



  AUTO [ذكر ما يءيد ما قاله في نبوة عيسي(ع) في حال صغره]

 ومما يءيد ما قلناه في نبوءة عيسي عليه السلام في حال صغره ما رويناه بالاسناد الموثوق به الي الامام السيد فقيه ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احمد بن عيسي بن زيد عليه السلام باسناده الي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه في كتابه الذي وسمناه ب (بداءع الانوار في محاسن الاثار): ان عليا عليه السلام قال: "نزلت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قبر ولده ابراهيم رضوان الله عليه فلما وضعه النبي صلي الله عليه واله وسلم في لحده، واضجعه علي يمينه، غمس يده الطيبة المباركة عند راسه في التراب الي الكوع وقال: ((ختمتك من الشيطان ان يدخلك))، ثم التفت الي فقال: ((يا علي ان كان ابراهيم لنبيا))([]) ثم فاضت عينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وبكا المسلمون حتي ارتفعت اصوات الرجال علي اصوات النساء، فنهاهم صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يغضب الرب، وانا من بعدك يا ابراهيم لموجعون ، ثم قال: لو عاش ما اذنت في استرقاق قبطي ولا قبطية))؛ لان امه صلوات الله عليه كانت من القبط، ويجوز ان يكون الله سبحانه وتعالي اعلمه ان في المعلوم ان ابراهيم عليه السلام ان حيي كان استرقاق القبط مفسدة في الدين، فقال ذلك عليه السلام عن امر الله تعالي لان الله تعالي يعلم ما لا يكون لو كان كيف كان يكون، كما قال تعالي في اهل النار: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه}[الانعام:] .



 وفي المعلوم انهم لا يردون، كما يعلم ان استرقاق العرب مفسدة في الازمنة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد كان قبل ذلك حلالا، وانما كان ذلك كذلك لان التعبد يجوز اختلافه بالازمنة والامكنة والمتعبدين، خلافا لما ذهبت اليه اليهود لعنهم الله من انه لا يجوز اختلافه ، ولا يجوز ان يكون التحليل والتحريم الي الانبياء صلوات الله عليهم خلافا لما يحكي عن بعض اهل العلم،؛ لان التعبد مصالح، والمصالح غيوب، ولا يعلم الغيوب الا الله.

  AUTO ومن تمام الحديث قال الراوي: قلت لعلي عليه السلام : وكيف يكون ابراهيم نبيا ومحمد صلي الله عليه واله وسلم خاتم الانبياء؟، فقال: (افليس محمد قد ختمه؟!).

 [الجواب علي من قال كيف تجوزون نبوءة الاطفال؟]

 فان قيل: وكيف تجوزون نبوءة الاطفال؟

 قلنا: هذا سءال من لا يعقل الكلام، ولا يعرف معاني الالزام، لان الطفل في عرف الشريعة من لا عقل له، فاذا اكمل الله لهم العقول عند الولادة خرجوا عن حكم الاطفال، ولحقوا بالرجال، وكان ذلك ابلغ في حكم النبوءة؛ بل يكون من دلاءلها لخرقه العادة، فما ذكرنا في تصحيح قولنا في نبوءة الصغير علي الوجه الذي ذكرنا اقرب مما ذكر الساءل لخروج السءال عن اسءلة المتوسمين.

 ومما يشفع ما قلناه: ان الكبر لا يصحح الاحكام ويوجب التكليف الا بتمام العقل، فاذا المطلوب في هذا الباب العقل دون سواه.

 فان قيل: وكيف تصح نبوءته وهو لصغره لا يقدر علي التكاليف الشرعية؟

 قلنا: هذا السءال لاحق بالاول، لان ما ضعف عنه سقط عنه حكمه، لانه تعالي لا يكلف احدا ما لا يطيق، والاجماع منعقد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لو اعتل  وقد كان ذلك  حتي لا يقدر علي التكاليف الشرعية لم تسقط نبوته، وليس ذلك الا لانه في حال الضعف معذور، فكيف يورد هذا السءال من يروم مجاراة اهل العلم في ميدان الكلام.

 عدنا الي تفسير القافية:



 (المهد): هو فراش المولود في عرف اللغة، وهو في اصلها اسم لكل فراش.

 و(الحكم) لله تعالي وحده.

 و(النافذ): هو الذي لا يرد.

 و(المقضي): الموجب.

 قوله: (فمت اسا): يريد؛ مت غيظا ايها المخالف ان كنت رافضا لاهل البيت عليهم السلام الذين اوجب الله سبحانه عليك الصلاة عليهم في الصلاة وذكر ابيهم في الاذان، واوجب الله عليك مودتهم في القران، الا ان تظلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجره علي الهدي والبيان قال الله سبحانه وتعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:] ، وقال تعالي: {وات ذا القربي حقه}[الاسراء:] ، فاتاهم الخمس، عوضهم الحكيم سبحانه اياه عن الزكوة، فعلم الناس من مراد الحكيم في المودة مع انهم قد سالوه من قرابته الذين امرهم الله تعالي بمودتهم؟ فقال: ((فاطمة وابناها([]))) .

  AUTO و(الرافضي) عند اهل البيت عليهم السلام: هو منكر فضلهم وجاحد حقهم، كما ان الناصبي عندهم من حاربهم، لا يجهل ذلك احد منهم ولامن اتباعهم البررة العلماء عليهم السلام وعلي اتباعهم الرحمة.

 [حكايته لنشاته (ع) وذكر احسان الله وانعامه عليه]

 []

 نشات بين مصحف منشور .... ودفتر محبر مسطور

 حتي استقامت([]) في الهدي اموري .... وتم بالله العظيم نوري

 عاد الي ما يجانس ما تقدم من ذكر احسان الله وانعامه عليه في طهارة النشاة وتوفيق البداية.

 (المصحف) معروف: وهو القران الكريم الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد()} [فصلت] ، فهو اشهر من ان يعرف.

 و(الدفتر) معروف: وهو الكتاب الذي يتضمن شيءا من علوم العبادة، ولا وجه لذكر انواع العلوم ها هنا.



 يقول: لم ازل بين هذين مترددا من هذا الي هذا حتي استقامت اموري بتوفيقه ومنه، فصرت اقول ما اقول عن معرفة، ولا اقطع عن امر من الامور بغير دلالة.

 (وتم بالله العظيم نوري): يريد؛ كمل، و(النور) هو العلم ها هنا، لان به يهتدي في ظلمات الجهل كما يهتدي بالنور في ظلمات الليل وما شاكلها.

  AUTO وقوله: (بالله): يريد؛ بتوفيقه، وتسديده، وعونه، وتاييده.

 [المنصور بالله(ع) يذكر حالته مع الطالب المسترشد]

 []

 كم طالب جاء مجدا في الطلب .... ادرك عندي في العلوم ما احب

 لقيته بشرا وعلما منتخب .... كانه صنوي من ام واب

 اراد بقوله: (كم): تكثير طالب العلم عند الله سبحانه وتعالي وعند خيار خلقه وان كان قليل الذات، ولم لا وهو عز من قاءل يقول: {وقليل من عبادي الشكور()}[سبا] .

 ومعني (المجد) والمجتهد واحد، وهو نقيض المتواني والهازل.

 (ادرك عندي في العلوم ما احب): يريد؛ اصاب ما اراده. ومعني الحب والارادة واحد، لانك لا تقول: (احببت هذا الامر وما اردته ، ولا اردته ولم احبه)؛ بل يعد من قال ذلك مناقضا جاريا مجري من يقول: (اردته وما اردته).

 و(البشر): هو الطلاقة والبشاشة، وسمي بشرا لظهوره في بشرة الوجه، ومنه البشارة؛ تقول منها: (بشرت الرجل بخير وابشرته ابشره) وابشره وبشرته : مشدد  ايضا  بمعني فعلته، وهو نقيض العبوس.

 و(المنتخب): هو المختار من كل شء.

 و(الصنو): هو الاخ من الاب والام، ثم صار بعد ذلك يفيد الاخ من كل واحد من الابوين علي الانفراد، واصله في النخل ان يخرج من النخلة فسيلتان فتكون كل واحدة لصاحبتها صنوا، ثم نقل الي الناس فصار حقيقة في الجميع.



  AUTO [حالة طالب العلم بعد عودته الي اهله]

 []

 فراح جذلان قرير العين .... قد نال ما رام بامر هين

 يفرق بين حاسدي وبيني .... كالفرق بين الصفر واللجين

 يقول: رجع هذا الطالب الي اهله (جذلان): يريد؛ فرحان. (قرير العين): يريد؛ مسرورا بما اصاب من العلم، لان عين المحزون سخينة، وقد قيل اصل قرة العين من القر وهو البرد، ودمعة السرور باردة بالمشاهدة، وسخينة العين من السخونة وهو الحر، ودمعة الحزن حارة بالمشاهدة  ايضا ، وقيل قرة العين اخذت من القرار وهو السكون، فلما كان الراضي بما معه لا تعدو عينه الي سواه؛ بل هي ساكنة عليه غير طامحة الي غيره، قيل: قرت عينه بما اوتي.

  AUTO قوله: (يفرق بين حاسدي وبيني): يريد؛ يعلم فضل العترة عليهم السلام علي من انكر فضلهم وهو حاسدهم كما يعلم فضل (اللجين): وهو الفضة علي النحاس، وهو ها هنا (الصفر) ولا يجهل فضل احدهما علي الاخر الا جاهل، واجهل منه من انكر فضل العترة الطاهرة علي جميع البشر.

 [المنصور بالله(ع) يذكر حالته مع خصمه اللدود في المخاصمة]

 []

 هذا وكم خصم من القوم الد .... رقيته عند الخصام في كبد

 حتي اذا ما صار يرمي بالزبد .... قلت قليلا يتعاطين الجدد

 يقول: هذا الذي من الله به علي من ولادة نبيءه صلي الله عليه واله وسلم وهدايته لدينه الذي ارتضاه لنبيءه صلي الله عليه واله وسلم ولذريته عليهم السلام انضاف اليه  ايضا  من النعم ثبات الجنان، ومضي اللسان، (فكم خصم الد): وهو شديد الخصومة لا يكاد يغلب  وقد قال سبحانه وتعالي: {وتنذر به قوما لدا()}[مريم]  قد غلبته.

 قوله: (رقيته): معناه: رفعته بفواصل الكلم حتي خف، وعلا نفسه، واشتد خناقه.

 و(الخصام): هو الجدال.

 و(الكبد): هو الشدة. يقول: " لما اشتد لجاجه وجداله (صار يرمي بالزبد) من شدقيه، وقد كان ذلك، وعاتبه غير واحد لشدة حمقه وغلوانه، ومتابعته لشيطانه...



  AUTO قوله: (قليلا يتعاطين الجدد): معناه: تايد([]) قليلا حتي يتضح لك الحق ويبين لك الصدق، فان اتبعتني كنت من الصادقين السالمين، وان خالفتني كنت من الكاذبين الظالمين، وهذا مثل تضربه العرب لمن استعجل لامر هو فيه مغبون، واصل ذلك في قيس بن زهير، وحذيفة بن بدر، وقصتهما مشهورة في رهانهما علي الحطار والحنفاء لحذيفة، والداحس والغبراء لقيس، وقد قيل كان الرهان علي فرسي قيس الداحس والغبراء، وانه اعترض قيس([]) في فرسيه فنفر الغبراء علي الداحس اعتراضا منه وعدوانا، وراهن قيسا علي فرسيه. وعلي القصة الاولي الاكثر من اهل المعرفة، وهي الاليق بالحال، ففي الحديث: ان الخيل لما القي مقوسها  وهو حبل يعرض علي وسطها الاجتهاد في التساوي بدرت فرسا حذيفة فقال: (سبقت يا قيس)، فقال قيس: (قليلا يتعاطين الجدد)، فارسلها مثلا، فسبقت فرس قيس الغبراء سبقا ظاهرا علي اعيان العرب، وضرب حصانه الداحس في وسط الميدان فكان له السبق، والقصة تطول، والكلام ذو شجون، والعلم ذو فنون.

 [الامام المنصور بالله (ع) يصف حاله مع هذا الخصم]

 []

 ارفعه حينا وحينا انزله .... حتي بدت حدته وافكله

 وصح للحضار طرا زلله .... ونفدت عند الخصام علله

 هذا وصف حاله مع هذا الخصم يعليه مرة وينزله اخري، وذلك لشدة الاستظهار بالله سبحانه وهدايته، لا بحوله ولا قوته، فصار حاله معه كمن يصرع قرنه([]) ثم يقيله، ثم يصرعه مرة اخري، فذلك يكون ابلغ في الاستظهار من صرعه مرة واحدة.

 و(الحدة): هي النزق، وهو نقيض الوقار.

 و(الافكل): هو الرعدة .

 و(الحضار) عند الخصام بمنزلة النظارة عند القتال.

 و(الزلل): هو الخطا، واصله دحوض القدم وقلة ثباتها، يقال: زل، اذا عثر وسقط.

 و(العلل): هي ما يعلل به قوله، ويحتج به لكلامه.

 (نفدت): نجحت وذهبت فلم يبق له علة يعتل بها.



  AUTO [صفة هذا الخصم المغلوب لما نفدت علله]

 []

 فمذ بدا الحق واعمي بصره .... ثني بتعداد الشيوخ خنصره

 قال العلوم فيهم منحصره .... ومد باعا في الهدي مقصره

 هذا صفة هذا الخصم المغلوب لما نفدت علله، رجع الي ذكر مشاءخه وتعظيم علمهم، وتفضيلهم علي غيرهم من هداتهم من عترة نبيءهم صلي الله عليه واله وسلم، وقال: (لا علم الا ما عندهم)، فلذلك قال : (العلوم فيهم منحصرة).

  AUTO و(الخنصر): هي اول ما يقبض من الاصابع في العد والحساب، وهي الصغري منهن ويليها البنصر، ثم الوسطي، ثم السبابة. وروي ان النبء صلي الله عليه واله وسلم سماها المسبحة، وكان عليه السلام يحب الاسماء الحسني فلما كان التسبيح يقع بها والسب دعاها باحسن اسميها. ثم الابهام وهي الكبري.

 [احتجاج الخصم لشيوخه بكثرة العبادة]

 []

 وقال هل تحسبهم في النار .... بعد صلاة الليل والنهار

 وهبة النوم لدي الاسحار .... وذكرهم للواحد الجبار

 وهذا نوع من احتجاج المخالف للعترة، النافي لفضلها، وهو الذي يعتمد عليه جمهور اهل الانكار لفضلهم، اذا قطع واحدهم عند الجدال وظهر له الحق قال: (هذا الذي انا عليه راي فلان وفلان) وعد شيوخ مقالته العباد، اهل الجد والاجتهاد، الذين جحدوا فضل العترة المرضية، وساووا بينهم وبين غيرهم من البرية، وقال: (هل تحسبهم في النار) وقد قطع لعبادتهم وخشونتهم انهم في الجنة، ونسي ان الايمان قول وعمل واعتقاد، وان الاعتقاد الصحيح اصل لصحة القول والعمل ، والخوف([]) ما وقع فيه هذا القاءل.



  AUTO قال جدنا امير المءمنين صلوات الله عليه: (قطع ظهري اثنان: عالم فاسق يصد الناس عن علمه بفسقه، وذو بدعة ناسك يدعو الناس الي بدعته بنسكه). وقد سمعنا هذا الاحتجاج بعينه من رجل من المخالفين، وذلك انه جعل حجتة علي صحة دينه، قوله: هل فلان وفلان من اهل الجنة ام من اهل النار ؟ وذكر شيخين كبيرين من شيوخ مقالته، وقد الجت الضرورة الي مناظرة من هذه حاله، والله المستعان. والا فمن انتهي به الامر الي هذه الحال استغني بجهله عن مناظرته، وكانت مسالته تنتقل الي باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واعتبار الشراءط في ذلك، ثم ذكر افعالهم التي قطع لهم بالجنة لاجلها من الصلاة، والصيام ، وهجر النوم، ووصل الليلة باليوم، ولعمري ان بعض تلك الاعمال يكفي في دخول الجنة اذا وافق اعتقادا صحيحا، واصل صحة الاعتقاد الاعتراف بفضل ال محمد صلي الله عليه واله وسلم علي الاحمر والاسود من الناس، كما قدمنا من الادلة لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.

 [الجواب علي الاحتجاج]

 []

 فقلت ان كانوا يرون الدينا .... في قولنا وفعلنا يقينا

 ثم يعادون الطغاة فينا .... فسوف يلقون الحسان العينا

  AUTO هذا جوابه علي كلامه يقول: ان كان من ذكرت محبا لنا معشر اهل بيت النبوءة يري براينا، ويدين بديننا، اذ المحبة لا تقع الا بالمتابعة، ويعادي اعداءنا، ويوالي اولياءنا، فسوف يدخل الجنة ان شاء الله تعالي ويلقي (الحسان العين) وهن حور الجنة.

 [تاكيد وبيان لما تقدم من الجواب]

 []

 وان ناوا عن راينا في الدين .... بغير ما علم ولا يقين

 فهم من المكتوب في سجين .... لو عبدوا الفا من السنين..



  AUTO هذا كله جواب؛ ووجهه: ان هءلاء العباد من المشاءخ الذين ذكرتهم وكانوا اصلا لما انت عليه لما رايت من عبادتهم ان خالفونا معشر اهل البيت ، ولم يقولوا بقولنا، ويتبعوا اثارنا ، ويدينوا بفضلنا، ويوجبون علي انفسهم مودتنا، (فهم من المكتوب في سجين) ، وسجين اسم صحف اهل النار، ولما كان المرقوم فيها يءديهم الي السجن الذي هو الضرب المبرح، والسجن الذي هو الحبس الشديد سميت الكتب سجينا، وضعف للمبالغة كما يقال: شريب، وشواهده ظاهرة، وميلنا الي الاختصار. يقول: فلو عبد المشاءخ الذين ذكرت (الفا من السنين) وذلك لا يدخل الامكان، وخالفونا اهل البيت لم تغن عنهم عبادتهم من العذاب شيءا، يقول النبء صلي الله عليه واله وسلم: ((ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)) وذلك ظاهر، لان النار موعد اهل الضلال.

 [اتباع العترة شرط في قبول الاعمال ومثال ذلك:الخوارج اصحاب النهر]

 []

 ويك الم تعلم باصحاب النهر .... وذكرهم لله اوقات السحر

 وصبرهم للموت خوفا للضرر .... فهلكوا اذ خالفوا خير البشر

 (ويك): كلمة عربية يبدا بها المخاطب كلامه، وهي في كتاب([]) الله سبحانه وتعالي.



 و(اصحاب النهر): هم الذين خرجوا علي علي عليه السلام، وكان اول خروجهم الي حرورا، وهو موضع معروف، فخرج اليهم صلوات الله عليه وابن عباس رضي الله عنه فناظراهم ورداهم المصر، وسماهم علي عليه السلام الحرورية لاجتماعهم بحرورا ، ثم خرج متوجها الي الشام وهم من جملته عليه السلام فانفصلوا الي النهروان وسلوا سيوف البغي علي الناس، وقد اختلف في عدتهم وهي كثيرة الا انهم القراء والعباد ، واهل الانقطاع والتخلي ، قوام الليل ، وفرسان الخيل، فبعث عليه السلام اليهم رسولا فقتلوه، فوجه اليهم ابن عباس رضي الله عنه فناظرهم فرجعت منهم طاءفة وثبت باقيهم علي الضلالة.

 وكان امامهم بزعمهم عبدالله بن وهب الراسبي([])، وكان له ثفنات كثفنات البعير من كثرة الصلاة والعبادة.

 وكان فيهم المخدج الذي يقال له ذو الثدية، وقد ذكره النبء صلي الله عليه واله وسلم لامير المءمنين عليه السلام وبشره بجهادهم، كانت احدي يديه مثل ثدي الامراة عليها شعرات كشارب السنور اذا مدت ساوت الاخري فاذا تركت عادت الي حالتها الاولي.



 وكانت محطتهم يسمع لها دوي كدوي النحل من القراءة والتسبيح بانواع ذكر الحكيم تعالي فلم تغن عنهم عبادتهم من الله شيءا، وما زادوا علي من خالفنا في زماننا([]) مثل الشعرة؛ لانهم ارادوا من علي عليه السلام وولديه عليهما السلام وهم العترة في ذلك الوقت الرجوع الي رايهم، فلما لم يفعلوا ذلك عليهم السلام انكروا حقهم، وجحدوا فضلهم، وخرجوا عليهم، واستغنوا بانفسهم عنهم، واتخذوا منهم اكابر فزعوا اليهم في الحوادث، ونبذوا العترة عليهم السلام وراء ظهورهم، وكذلك المخالفون لنا لما لم نرجع الي رايهم جحدوا حقنا، وانكروا فضلنا، والامر في ذلك ظاهر، ولم يفرق احد بين العترة في وجوب الاتباع من استقام منهم، وارثا للكتاب، عارفا لفصل الخطاب، ولا يجوز مرور وقت من الاوقات الا وفيهم عليهم السلام من هو كذلك، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) يعني الكتاب والعترة.

 وقد روي من اجتهاد الخوارج ان الانسان منهم كان يجري في الرمح الي قاتله وهو يقول: "وعجلت اليك رب لترضي" فلم يغن عنهم ذلك من عذاب الله تعالي شيءا لما خالفوا امير المءمنين(ع) وهو قاءم عصرهم، والعترة العظمي في زمانهم ذلك ، كذلك اهل هذا العصر لا تغني عنهم عبادتهم من الله شيءا اذا خالفوا العترة الطاهرة في زمانهم، الذين هم حجة الله تعالي عليهم وعلي جميع العباد، وصموا عن دعاتها؛ بل رفضوها وثبطوا عنها، ونصبوا لخلافها والتخلف عنها العلل والتاويلات.



  AUTO قوله: (فهلكوا اذ خالفوا خير البشر): يريد؛ محمدا صلي الله عليه واله وسلم، لانه امر امته باتباع عترته المطهرة فخالفوه في ذلك، ولهم اتباع في كل وقت يقتفون اثارهم في خلاف العترة الطاهرة حذو النعل بالنعل ؛ بل تعدوا ذلك الي ان قالوا: هم اولي بالحق منهم، واتباعهم اوجب من اتباع هداتهم، فردوا بذلك قول النبء صلي الله عليه واله وسلم: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا ولا تشتموهم فتكفروا)) وهذا نص في موضع الخلاف لا يجهل معناه الا من خذل.

 [بيان ان مجرد العبادة لا توجب دخول الجنة لمن اختل اعتقاده]

 []

 اسمع اذا شءت كلام الغاشيه .... في اوجه ناصبة وخاشيه

 تساق للذلة سوق الماشيه .... وهي الي نار الجحيم عاشيه

 يريد بذلك ان مجرد العبادة لا توجب دخول الجنة لمن اختل اعتقاده كما قال الله سبحانه وتعالي: {وجوه يومءذ خاشعة()عاملة ناصبة()تصلي نارا حامية()تسقي من عين انية()}[الغاشية] ...الي اخر الايات المكرمات، ولا يعلم ذلك الا في المخالفين لاهل البيت عليهم السلام من اهل النسك والعبادة من الفرق الشاذة عن العترة، لا يعرف للاية وجها سواه.

 شبههم (بالماشية) لانها تساق وتضرب ولا تنتصر، وكذلك اهل النار، نعوذ بالله من حالتهم.

 و(نار الجحيم): هي نار الاخرة، نعوذ بالله منها.

 و(عشا) اليه اذا قصده، وعشا عنه اذا زايله، وقد قال الله تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمان}[الزخرف:] معناه يصد عنه، والله اعلم. وهذا واضح لكل منصف لنفسه جاهد في فكاك رقبته، راغب في طلب نجاته، ان لا يغتر بظاهر العبادة قبل النظر في الاعتقاد؛ اذ قد تبين ذلك له بذكر اهل الغاشية وما وصفهم الله سبحانه به من الخشوع والاجتهاد ثم صاروا الي النار الحامية كما حكي الله سبحانه وتعالي...



  AUTO [بيان ان الطعن علي من يبغض ال النبي (ص ) ليس من السب في شء]

 []

 ولا تعد النصح مني سبا .... فتولني عنه جفا وعتبا

 وتاق في ال النبي الربا .... فالسن الحب لهم لا تغبي

 هذا خطاب منه لخصمه المقدم الذكر، وموعظة يقول: اذا رايتني وسمعتني اطعن علي من يبغض ال النبي صلي الله عليه واله وسلم وانتقصه وذلك فرض كل مسلم فلا تقل سببت المسلمين؛ لان ذلك يكشف عن ان الذين سميتهم مسلمين، ورجعت اليهم في الدين، اهل النقصة علي طولها، المنكرين فضل العترة الطاهرة (كرم الله ارواحها)، الجاحدين حقها، المستغنين بانفسهم عن علمها، لانهم ان كانوا متبعين لاهل البيت عليهم السلام، مفضلين لهم علي جميع الانام، فهم بمعزل عن هذا الكلام.

  AUTO قوله: (وتاق في ال النبي الربا): يقول: اتق الله تعالي في ترك محبتهم والجراة علي انتقاصهم بانكار فضلهم ومخالفتهم. والمحب لهم لا يغبي حاله، هو الذي لو ضرب علي عنقه بالسيف لم يزدد لهم الا حبا.

 [لزوم الحجة وظهور الحق مما تقدم]

 []

 قد وضح الصبح لاهل الابصار .... وما علي المنذر الا الانذار

 وانت لا تسمع اهل المقبار .... كلا ولا تنقذ ارباب النار

 يقول: ما تقدم بمنزلة الصبح في جلاءه وظهوره، فمن كان له بصر فقد راه، ومن كان اعمي فليس عليك هداه.

 قوله: (وما علي المنذر الا الانذار): يقول: اذا انذرهم فلم يقبلوا فقد سقط عنه فرضهم في هذه الحال اذا لم يءمر فيها بقتل ولا قتال.

 و(اهل المقبار): هم الاموات، وهم اهل الخلاف شبههم بالموتي، يقول: من كان قلبه عن العترة الطاهرة نافرا ، وكان لفضلها كافرا ، فهو ميت الاحياء، وانت لا تسمعه...



 وقد قال الله سبحانه : {انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين() } [النمل] ، شبه النافرين عن الحق بالموتي والصم عند الدعاء؛ اذ كل واحد من المذكورين لا يسمع داعيا ، ولا يجيب مناديا، وخص الله سبحانه الاصم بالادبار، اذ بالادبار تنسد عنه طرق المعرفة؛ لانه عند اقباله ربما نظر حركة الشفتين ففهم المراد ونبه باشارة، هذا معني الاية عندنا، والله اعلم.

  AUTO قوله : (كلا): حرف ردع وزجر يتضمن معني القسم. (ولا تنقذ ارباب النار): يقول: من عمل للنار فانت لا تنقذه، وهو اهل لما صار اليه، فلا يرحم من لم يرحم نفسه.

 [الدعاء بحسن الخاتمة]

 []

 نسال رب الناس حسن الخاتمه .... ودولة للطيبين قاءمه

 تضحي رءوس الكفر منها كاظمه .... وهي لشمل المسلمين ناظمه

 الدعاء الي الله تعالي مما ورد به التعبد وتعلق به قرار الحكيم ومصلحة العباد، وقد امر به الانبياء عليهم السلام، وهو سلاح المءمنين في المواقف التي لا ينفع فيها السلاح، وهو شعار الصالحين اجمعين ، فلما فرغ مما يرجو من الله تعالي الثواب عليه، وتبييض الصحيفة به، سال الله تعالي (حسن الخاتمة)، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ملاك العمل خواتمه)) .

 ولما روينا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اسالوا الله الثبات في الامر، فان العبد قد يكون علي الجادة من جواد النار ، فلا يزال يعمل عليها دءبا دءبا ، حتي تعرض له الجادة من جواد الجنة فيسلكها فيموت عليها فيصير الي الجنة، وقد يكون علي الجادة من جواد الجنة ، فلا يزال يعمل عليها دءبا دءبا ، حتي تعرض له الجادة من جواد النار فيسلكها [بعد ذلك([])] فيموت عليها فيصير الي النار، فاسالوا الله الثبات في الامر([]))) .



  AUTO وسال الله تعالي بعد ذلك (دولة لاهل محمد) (صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين) لترد المظالم الي اهلها، وتنفق الاموال في وجوهها، وتجبي الحقوق من حلها، وتصرف الي اهلها، وتستريح الارامل واليتامي في مساكنها، وتسلم اليها اقواتها، وتجري الاحكام الي غاياتها ، وتعود الامامة الي اربابها ، ووراثة النبوءة الي نصابها، فحينءذ تعض رءوس الكفر فلا تقوم حلاوة رضاعها ، لمرارة فطامها، فينتظم شمل المسلمين بعد انحلاله، ويخفت صوت الكفر بعد اهلاله ، فيصيح بانه كان مغلولا وكبشه نطيحا، ويمشي المظلوم امنا مستنيرا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.

 [من فواءد استجابة الدعوة، اولا: الجهاد في سبيل الله تعالي]

 []

 حتي تروي الباترات في العلق .... وثمرات السمر من ماء الحدق

 من كل رجس قد تعدي ومرق .... اذا لواء النصر لاح وخفق

 يقول: اذا من الله سبحانه باستجابة هذه الدعوة، العامة النفع بوقوع هذه الدولة المرجوة، الحميدة العادلة المفيدة، روينا السيوف من (علق الدم)، لان اخر هذا الدين لا يصلح الا بما صلح به اوله.

 و(السمر): الرماح ، و(ثمراتها): اسنتها، تشبيها بالثمر؛ لانها في رءسها، وثمر الشجر ابدا في راسه.

 و(الحدق): هي العيون انفسها، يريد: يطعن عيون اعداء الكتاب حتي يدينوا لحكمه، فتروي الاسنة من ماءها.

 و(الرجس): هو الفاسق والكافر، واصل ذلك النجس الكريه الذي تنفر عنه النفس.

 و(التعدي): فعل ما ليس للانسان فعله، او ترك ما عليه فعله في عرف الشريعة، والاول اصل اللغة في ذلك.

 و(المروق): هو الخروج عن الحق بعد الدخول فيه، واصل ذلك في السهم اذا مرق عن الرمية.

 و(اللواء) هنا: الامارة، وهو معروف لفظه ممدود، فاذا نصر الله الحق واهله فهو لواء النصر، ولا يوضع الا في ايدي الاكارم الصابرين في الملاحم.

 يقول صاحب هذا الشان في مثل ذلك:..



 ان علي اهل اللواء حقا .... ان يحصنوا الصعدة او تندقا

  AUTO و(خفقانه) ولمعه يقع من الاضطراب عند صدق الضراب.

 [ثانيا: هداية الناس الي الحق]

 []

 حينءذ نسوق اهل العصيان .... وما لنا الا المواضي عصيان

 وذاك بالله العظيم قد ان .... حتي يبيعوا كفرهم بالايمان

 (حينءذ): اسم مركب من اسمين، وهو يذكر، ويراد به تعظيم الحال، وكذلك يءمءذ، وقد قال تعالي: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان()}[الرحمن] ، لعظم الحال، وهو عظيم، فنسال الله تعالي النجاة من اهواله، والصلاة علي محمد واله.

 و(السوق) معروف، واصله في المواشي. يقول: اذا نصر الله سبحانه وتعالي اولياءه علي اعداءه في هذه الدنيا سقنا اهل المعاصي كما تساق الابل وغيرها من المواشي سوقا لا ينتصرون منه لصدق ما تقدم، لان لا نغر نفوسنا بالاماني.

 و(عصينا) السيوف، وهي تسمي (مواض) لمضيها وقطعها.

  AUTO قوله: (قد ان): يريد؛ قرب ودني بتوفيق الله وعونه حتي يستبدلوا الايمان بالكفر طوعا وكرها وقلوبهم وجلة وعيونهم برها([]).

 [قصة عجيبة لاحد الرفضة للعترة الطاهرة (ع)]

 []

 كانني بقاءل يا سادتي .... قد كان حبي لكم عبادتي

 طابت بودي لكم ولادتي .... هذا قناعي ثم ذي سجادتي  هذا البيت ومايليه الي اخر القصة في رجل من رفضة العترة الطاهرة، كنا نعرفه بشدة العداوة والانتقاص، ونفي فضلهم علي العام والخاص، ولا سبيل الي التصريح بذكره حتي يقضي الله تعالي في امره بما هو قاض، فنقول: اذا نصر الله سبحانه وتعالي عترة نبيءه صلي الله عليه واله وسلم، ونرجوا ان يكون قريبا ويطول الله تعالي عمر ذلك الرجل لهدايته ان تاب ، او نكاله ان لم يتب ، ولا بد من رجوعه؛ بل رجوع من هو اشد منه شكيمة ، واقوي عزيمة ، اما وفاقا واما نفاقا فيكون عقابه والحال هذه اذا نجم نفاقه، ولا بد عند رجوعه من انكار ما سلف، جرت بذلك العادات من السلف، فكانه به قد قال: كنت احكم بطيب ولادتي يا سادتي؛ اذ بحبكم يعرف طيب المولد وطهارة المحتد، ومن يبغضكم يعرف خبث الاصل وقبح الفعل.

 قلنا: ذلك كذلك، لان في الحديث المروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لا يبغض اهل بيته عليهم السلام الا من حملته امه في غبر حيضة، يريد: بقية حيض، او كان لغير رشده ، او كان مما لا خير فيه من الرجال السالكين مسلك قوم لوط (لعنهم الله تعالي)، فلا يظن الظان بنا ظن السوء انا قلنا: خبث اصله وقبح فعله، نريد الذم ومزاوجة الالفاظ؛ بل لفظنا بحمد الله موضوع علي المعني المفيد النبوي.

  AUTO وما ذكر من اظهار الة العبادة من ذكر (القناع والسجادة) فلان المتقرب الي اهل النصاب، لا يتقرب باقوي من اظهار طاعة رب الارباب، وملك الرقاب؛ اذ قلوبهم رحيمة بالمءمنين، غليظة علي الكافرين.

 [حكاية شدة بغضه لاهل البيت(ع) وادعاءه ما ليس له]

 []

 وقد عهدناه قديما في الخشب .... ابغض من هب لاجدادي ودب

 سمعته يقول يوما في شظب([]) .... بانه يضحي نبيا ان احب  (الخشب): بلد معروفة من بلاد همدان، بين البون وصنعاء، ومعرفته له فيها يحتمل انه من اهلها، او من ساكنيها، او ممن طافها، وعرفه بالبغضة فيها، وهو لا يريد الا تعمية امره حتي ياتي الله تعالي بنصره.

 و(شظب) مصر معروف في مغرب بلاد همدان، وسمع هذا المخذول يوما في شظب يشرح في نفي فضل اهل البيت عليهم السلام وان الله تعالي لم يختصهم بشء من فضله دون ساءر الناس؛ وانما فضل من فضل من احدهم المتقدمين بعد ابيهم وشيعتهم، فاما المتاخرون فلا فضل لاحد منهم عنده الا لمن كان علي رايه وراي شيوخه الذين اسسوا له هذه المقالة، ثم ارتفع بعد ذلك في هذه الضلالة ، من حالة الي حالة، الي ان بلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم فنفي ان يكون الله سبحانه اختصه بالنبوءة، وامره بالرسالة.

 وقال: ذلك بجده واجتهاده وعبادته، فوصل الي ما وصل من الشرف باختياره وارادته، ولو فعلت مثل فعله لاصبحت نبيا.

 فقلت: ما بينك وبين النبوءة الا ان تريد.

 فتواقح. وقال: ما بينه وبينها الا ان يريد.

 فقلت: هب علي استحالة ذلك ان النبوءة داخلة تحت مقدورك فاين البيت الرفيع المنيع؟ فقد روي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما بعث الله نبيا الا في منعة من قومه)) . ويحك الم تعلم انها لو كانت من مقدور البشر لما قصر عنها السباق الي الغايات، حامل الرايات ، امير المءمنين صلوات الله عليه ولم نذكر طرفا من المناظرة الا لما نرجوا من انه بحمد الله لا يتعري من الفاءدة.

 ومن الفاظ القافية: (هب): وهو المنتبه من نوم او غفلة.

  AUTO و(دب): مشي في([]) الارض.

 [حكاية الامام (ع) بعض المخاطبة بينه وبين ذلك الرافضي]

 []

 فقلت مستهز به في المحفل .... بحق هذا الراس كن مثل علي

 ودع عراضا للنبي المرسل .... ما الشهد يا مهبول مثل الحنظل  هذه حكاية بعض المخاطبة بينه وبين المقدم الذكرقال له في (المحفل) وهم الخلق المجتمعون يسمون محفلا لتحفلهم.

 والتحفل هو التجمع، وكذلك التنكل والتحشد والتكلع ولها نظاءر، والاجتماع في اصل اللغة احتفال من ذلك الحديث في الشاة المحفلة، وهي التي جمع لبنها في ضرعها، فقال عند ذلك مستهزءا به لمرامه امرا سماويا لم يطمع فيه اقرب منه الي الله سبحانه وتعالي واكثر علما وعملا وعبادة واجتهادا من الاوصياء المقربين والاءمة الراشدين (صلوات الله عليهم اجمعين) (بحق هذا الراس) علي وجه الاستخفاف لا علي وجه التعظيم: (كن مثل علي) يريد فهو اهون عليك ان وجدت الي ذلك سبيلا من تلك الدرجة العالية، التي ينقلب البصر عنها خاسءا حسيرا ، التي لم يطمع فيها علي صلوات الله عليه مع فضله، ولا هم بالارتقاء اليها، ولا كانت من مقدورات البشر؛ لانها لو كانت من فعل البشر ما قصر عنها خيرة الخير؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم لم يكن بالملولة([]) في دين الله، ولا النءمة عن حق الله، ولا المقصر في طاعة الله تعالي فكن ايها الممقوت عندنا اليوم، وغدا عند الله وعند صالح عباد الله ، مثل علي بن ابي طالب  عليه السلام ان وجدت الي ذلك سبيلا، ولا سبيل لك، والحمد لله، ولا لاعلي منك رتبة، واشد لله ولدينه واهل ولايته محبة، ودع عنك الكون مثل النبي صلي الله عليه واله وسلم فذلك ما لم يطمع فيه علي عليه السلام علي كرم نفسه، وطيب جنسه،، وذكاء حنينه، وقوة اسه، وخشونة مسه، علي حرب الشيطان وانسه.

 ثم قال: (ما الشهد يا مهبول): يريد؛ يا مثكول، والثكل اهون عقوباته (مثل الحنظل)، اي لست من اولءك فلا تطمع فيما هنالك، وقس شبرك بفترك([])، وقف عند انتهاء قدرك، واعرف حقيقة امرك.



  AUTO [بيان سبب توبة من سبق ذكره وانه لابد من العمل والاخلاص]

 []

 توبك البيض الرقاق والاسل .... وطعن ابناء النبي في الوهل

 وقد قبلنا القول فاجهد في العمل .... واخلص النية لله الاجل

 الاليق بهذا البيت ان يكون بعد قوله: (كانني بقاءل يا ساداتي) واحسب انه في الاصل كذلك، والمراد فاءدة اللفظ، وهي واقعة اينما وقع، وليس فيه الا ما هو ظاهر، يريد: ان من تقدم ذكره بما حقق من امره اذا انتفخ من الخوف منخره، وحاق به مكره، تاب خيفة من السيوف والرماح، وفرقا من الحين المتاح، وذلك بمشيءة الله كاءن عند نصر الله تعالي لاهل بيت نبيءه صلي الله عليه واله وسلم. ثم اخبر بردهم الجميل؛ اذ المعلوم من دينهم قبول توبة كل تاءب، وقد يامرون مظهر التوبة بلسانه بالعمل والاخلاص لله؛ اذ الايمان عندهم عليهم السلام قول، وعمل، واعتقاد.

 []

 وكم بها من مءمن نال الحرج .... في حبنا وهو ملظ ما خرج

 اصبح بالرحمن في اعلي الدرج .... ما بعد ما كان به الا الفرج

 يقول: (كم) بدول الضلال الظالمة التي استقام ظهورها الي يومنا هذا (من مءمن نال الحرج) وهو الضيق في حب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم  اءمة الهدي ، واغلال العدي، وبحار الندي، ومصابيح الدجي، وارباب الحجا، وانما قال ذلك؛ لان العادة جرت بان باغضهم في يومنا هذا وفيما تقدمه من الايام يجزل له العطايا، وتسني الجواءز علي بغضهم، ومحبهم منقوص الحق، مغموض القدر في حبهم.

 قوله: (وهو ملظ): بالظاء معجمة، من اعلي، وهو ابلغ، وقد يجوز ان لا تعجم او تعجم من اسفل علي اختلاف، ويفيد معني الاعجام من اعلي، الا انها تقصر عنها، فمعني الالظاظ: هو السدوك واللزوم،، فيقول: هذا المءمن المحب صابر محتسب علي الشداءد في حبهم حتي يلقي الله تعالي علي عهده، فاءزا بذلك؛ اذ ضيعه الجاحدون.



 وقد روينا عن ابينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال حاكيا عن ربه ليلة اسري به، انه عز وجل قال له: ((من خلفت علي امتك؟، قال: انت يارب اعلم، قال: يا محمد خلفت عليهم الصديق الاكبر، الطاهر المطهر، زوج ابنتك، وابا سبطيك، يا محمد انت شجرة، وعلي اغصانها، وفاطمة ورقها، والحسن والحسين ثمارها، خلقتكم من طينة عليين، وخلقت شيعتكم منكم، انهم لو ضربوا علي اعناقهم بالسيوف لم يزدادوا لكم الا حبا)) فهذا تصريح بما ذكرنا علي ابلغ الوجوه.

  AUTO قوله: (ما خرج) يريد عن ماهو عليه الي غيره اصبح بلطف الله في اعلي المنازل، وهي الدرج في عرف الشريعة فاعاضه سبحانه رتبا عالية، ومنازل سامية، في الدنيا والاخرة، بحبه من امره الحكيم بحبه، وكونه في حزبه.

 [بشارته (ع) لاولياءه من اشياع ال محمد بالنصر من الله تعالي]

 []

 فابشروا يا شيعة الرحمن .... بالنصر من ربكم المنان

 علي ولاة الكفر والطغيان .... فليس لله شريك ثان

 هذه بشارة منه لاولياءه من اشياع ال محمد الذين لحقت بهم قلوبهم حين طارت عنهم قلوب الناس، فاعزوهم حين اذلوهم الناس، واعترفوا من فضلهم بما انكره الناس، فهذه البشارة لهم مخصوصة ، واليهم منصوصة.

 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اشتدي ازمة تنفرجي)) ، وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لان اكون في شدة انتظر الرخاء احب الي من ان اكون في رخاء انتظر الشدة([]))) ولا اشد فيما علمنا من زماننا هذا الذي نحن فيه من تعطيل الشراءع، واظهارالبداءع، وارتكاب الشناءع، وتتابع القوارع، فالله المستعان.



  AUTO يقول: ليس لله، سبحانه، من شريك([]) في ملكه فيمنعه من تمام وعده بنصر جنده، وكيف لا يفرج سبحانه الغمة، ويرحم الامة، وهو عز من قاءل يقول: {فان مع العسر يسرا()ان مع العسر يسرا()}[الشرح] . عرف العسر فعلمنا انه واحد، ونكر اليسر فعلمنا انهما اثنان ولن يغلب عسر واحد يسرين، ومثل ذلك مروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 [حكايته (ع) لوعد الله تعالي لنبيءه(ص) بالمهدي]

 []

 ووعده صدق وقد كان وعد .... افضل مخلوق من الناس سجد

 بانه ياتيه منه بولد .... يملاءها عدلا برغم ذي الحسد

 معني هذا البيت: ان الله سبحانه وتعالي وعد نبيءه صلي الله عليه واله وسلم، وهو اصدق واعد، والموعود افضل ساجد، ان يجعل من ذريته رجلا مهديا لم يسمه بعينه([]) ، ولم يءقت زمانه، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما، وبين الناس في امره اختلاف كثير لا وجه لذكره، فجملة الامر ان لا بد من كونه من هذه العترة الطاهرة لتواتر الاخبار بذلك فيه عن النبء صلي الله عليه واله وسلم، فان ذلك مما نقله المخالف والمءالف، فنسال الله تعالي تعجيله وتسهيله، وان لا يحرمنا وصوله.

 قوله: (يملاها عدلا): لما روي انه صلي الله عليه واله وسلم: ((يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا)).



 وقوله: (برغم ذي الحسد): لان حسدة العترة الطاهرة عليهم السلام يكرهون وقوع ذلك لقلة انتفاعهم بالحق؛ لانه لا ينتفع به الا المءمنون، ولا يهتدي به الا الصالحون، فاما الضالون فهم بالهداية لا يهتدون، قال الله سبحانه: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي فاخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون()} [فصلت] ، {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين()}[الانبياء] .

 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وسبحان الله العظيم وبحمده، سبحان الله([]).

 



  CHECK [ارجوزة الرسالة الناصحة]

 []

 الحمد للمهيمن المنان .... جم النوال باسط الاحسان

 ذي الطول والعزة والسلطان .... لكل ذي شدق وذي لسان

 من غير تقريظ ولا سءال

 []

 مركب الارواح في الاجسام .... مجري الرياح منشء الغمام

 كالبرك من ساءمة الانعام .... من الحنين الجم والارزام

 فاعتبري يا امة الضلال

 []

 عجيبة يعذر فيها من عجب .... في حمله الماء فلم لا ينسكب

 قبل بلوغ ارضه حيث ندب .... لو خالف الله عصاه فغضب

 وصار في داءرة النكال

 []

 كم معشر ساق اليهم رزقه .... قد خلعوا من الرقاب رقه

 وقد عصوا وجحدوه خلقه .... جل الذي صوره ودقه

 لمبلغ الحجة لا الاجلال

 []

 دل علي ذات القديم ما صنع .... وما ابتدا من خلقه وما اخترع

 من ظاهر الجسم ومكنون البضع .... عجاءبا يعجز عنها من صنع

 من غير تعليم ولا مثال

 []

 يا ذا الذي اصغي الينا مسمعه .... يطلب علما باهرا ومنفعه

 ان كنت لا تهوي طريق الامعه .... فانظر الي اربعة في اربعه

 فذلك الجسم مع الاحوال  []

 دل علي حدوث قرن الاحوال.... خروجه من حالة الي حال

 لو كن للذات عد من الترحال.... ولم يسلمن لحكم الابطال

 فانظر بعين الفكر غير ال

 []

 ما انفك عنها الجسم اين ما كان.... في داني الارض وقاصي البلدان

 وغابر الدهر وباقي الازمان.... كلا ولا يدخل تحت الامكان

 خروجه عنها من المحال

 []

 دل علي صحة ما اقول.... الفكر والتدبير والعقول

 والسمع اذ جاء به التنزيل.... وما اتي بشرحه الرسول

 منبها عن وسنة الاغفال

 []

 وهي الي صانعها محتاجه .... في مقتضي العقل اشد حاجه

 اذ صار من حاجتها اخراجه .... قلب سليم القلب كالزجاجه

 مضيءة من قبس الذبال

 []

 وهو تعالي ذو الجلال قادر .... اذ فعله عن الجواز صادر

 اعراض ما ركب والجواهر .... وذاك في اهل اللسان ظاهر

 عند ذوي الفطنة والجهال

 []

 وكل ما بان من الترتيب .... في ظاهر البنية والتركيب

 من كل فن متقن عجيب .... دل علي العلم بلا تكذيب

 في معرض الجواب والسءال  []

 وكل من كان عليما قادرا .... لذاته وناهيا وامرا

 وباطنا لخلقه وظاهرا .... وقابلا لتوبهم وغافرا

 فذاك حي غير ذي اعتلال

 []

 يسمع ما دق من الاصوات .... ويعلم المقصود باللغات

 ليس بذي داء ولا افات .... وينظر الذرة في الصفات

 سوداء في سودا من الليالي

 []

 وربنا سبحانه قديم .... لم تختلجنا دونه الوهوم

 وهو باوصاف العلي معلوم .... حي علي عباده قيوم

 ممتنع من حالة الزوال

 []

 وهو تعالي غير ذي تنقل .... قدس عن مقالة ابن حنبل

 والاشعري وضرار الاحول .... فخالف الشك الي النص الجلي

 ليس بذي ند ولا مثال

 []

 وهو غني ليس بالمحتاج .... الي سداد البطن والازواج

 اذ هو عن نيل الملاذ ناجي .... ومقتضي المحنة والاحراج

 قد عم كل الخلق بالافضال

 []

 وعنه ننفي رءية الابصار .... في هذه الدار وتلك الدار

 اذ هو لا يعلم بالمقدار .... ولا باقبال ولا ادبار

 في ايما حال من الاحوال  []

 لو كان ربي مدركا في حاله .... ادركته الان بلا محاله

 يا اخوتا فاطرحوا الجهاله .... والشك والحيرة والضلاله

 واغترفوا من زاخر سلسال

 []

 وهو يجل عن قرين ثاني .... يمنع منه العقل والمثاني

 لو كان ثان وهما ضدان .... وظهر المنكر في البلدان

 ولم يسلم اول لتالي

 []

 وهو حكيم ذو الجلال عدل .... اذ كل جور حاجة وجهل

 ومنه للكل العطاء الجزل .... وليس يثني نعمتيه العذل

 يجزي علي الحبة بالمثقال

 []

 قضاءه بالحق دون الباطل .... كما اتي في السور النوازل

 واذ به يفرح كل عاقل .... والظلم يشجي قلب كل فاضل

 فانظر الي مخارج الاقوال

 []

 وكلف العبد دوين الطاقه .... وحل اذ كلفه وثاقه

 اذ صار لا تجري عليه الفاقه .... ولم يرد سبحانه ارهاقه

 جل فما ارحمه من والي

 []

 ولم يرد ظلما ولا فسادا .... لو شاءه ما عذب العبادا

 ولاردنا كل ما ارادا .... ثمت والينا الذي قد عادا

 وكان لا ينهي عن الاضلال  []

 يمتحن العالم بالامراض .... والموت والشدة والاعراض

 للاعتبار المحض والاعواض .... وهو عن الممتحنين راضي

 يحلهم فوق المحل العالي

 []

 ومنه قد جاء الكتاب المنزل ....شاهده البر النبي المرسل

 موصل متلوه مفصل .... فيه الهدي مبين ومجمل

 كالدر والياقوت واللالي

 []

 وعندنا محمد نبي .... مهذب مطهر زكي

 اختصه بذلك العلي .... وجاء منه معجز جلي

 يعجز عنه كل ذي مقال

 []

 ايده ربي باظهار العلم .... فصار في هامة بحبوح الكرم

 افضل من يمشي علي بطن قدم .... وكل ذي لحم من الخلق ودم

 منا من الواحد ذي الجلال

 []

 وقولنا في الوعد والوعيد .... للمءمن الطاءع والعنيد

 وللشقي العرض والسعيد .... بالمكث في الدارين والتخليد

 وذاك قول الله ذي المحال

 []

 وما لاهل الفسق من شفاعه .... لما تنحوا عن طريق الطاعه

 وخالفوا السنة والجماعه .... وارتكبوا المنكر والبشاعه

 فخلدوا في حلق الانكال  []

 ولا يسمي ذو الفسوق كافرا .... مغالبا بكفره مجاهرا

 ولا تقيا ذا وقار ظاهرا .... بل فاسقا رجسا لعينا فاجرا

 يجول في جوامع الاغلال

 []

 والنهي عن فعل القبيح واجب .... والامر بالمعروف فرض لازب

 وهو علي فاعله مراتب .... وعظ وزجر وحسام قاضب

 من غير تفريط ولا استعجال

 []

 ثم الامام مذ مضي النبي .... صلي عليه الواحد العلي

 بغير فصل فاعلمن علي .... والنص فيه ظاهر جلي

 يوم الغدير ساعة الاحفال

 []

 قال فمن كنت له وليا .... فليتول معلنا عليا

 ان كان يرضاني له نبيا .... شافعا وصاحبا حفيا

 فصار اهل الزيغ في بلبال

 []

 وقال ربي وهو نعم القاءل .... وهديه الي العباد واصل

 مولاكم فيه لكم دلاءل .... من اخذ الخاتم عنه الساءل

 وهو لمفروض الصلاة صالي

 []

 وبعده الامر الي السبطين .... الحسن الطاهر والحسين

 قتيل ارباب الشقي والمين .... شهم الجنان طاهر الثوبين

 مردي كماة الظلم في النزال  []

 والحجة الظاهرة المعمه .... بالامر في الهما الاءمه

 شاهدها اجماع هذي الامه .... سفينة الحق بدور الظلمه

 اذا المت ظلم الاهوال

 []

 فيهم نصاب الامر والامامه .... ليس الي غيرهم الزعامه

 فلا تخطوا طرق السلامه .... واستمعوا من ربكم احكامه

 لا تخطروا الحسد لكم ببال

 []

 اتحسدون الناس فضل الباري .... في الرزق والخلقة والمقدار

 وواقع الاقتار والايسار .... ومنه علي الجميع جاري

 بالعدل في الاكثار والاقلال

 []

 اراد من اهل القليل الصبرا .... ومن ذوي المال الكثير الشكرا

 وادخر الاجر لدار الاخري .... ومنه علي الجميع يترا

 للفاءزين بالمحل العالي



  CHECK [ارجوزة الرسالة الناصحة]

 []

 حمدا لمن ايدنا بعصمته .... واختصنا بفضله ورحمته

 وصير الامر لنا برمته .... في كل من اظهر من بريته

 []

 صرنا بحكم الواحد المنان .... نملك اعناق ذوي الايمان

 ومن عصانا كان في النيران .... بين يدي فرعون او هامان

 []

 لو انه صام وصلي واجتهد ....ووحد الله تعالي، وعبد

 وصير الثوب نظيفا والجسد .... وقام للطاعة بالعزم الاشد

 []

 ثم عصي قاءمنا المشهورا .... وقال لست تابعا مامورا

 محتسبا لامركم مقهورا .... لكان ملعونا بها مثبورا

 []

 وكان من اهل الجحيم الحاميه .... وامه فيها يقينا هاويه

 وما الذي يدري الجهول ما هيه .... نار تصليه بها الزبانيه

 []

 ان بني احمد سادات الامم .... بذا لهم رب السموات حكم

 من انكر الفضل لاذنيه الصمم .... من عنده الدر سواء والحمم

 []

 قد قال من انكر فضل الاخيار .... اعني بني بنت النبي المختار

 مقالة يغضب منها الجبار .... ليس لحكم الله فيها انكار

 []

 انكر فضل الفاضلين بالنسب .... وهو الي نيل العلي اقوي سبب

 نقول هذا ان شكي وان عتب .... لا يستوي الراس لدينا والذنب  []

 هل عنده اذا اتاه المنتسب .... بنسب غث الجدود محتجب

 ملفلف([]) من كل اوب مضطرب .... مثل صميم ال عبد المطلب؟

 []

 وهل لديه قطعة الرصاص .... كالذهب المسبك الخلاص؟

 وكله جسم بلا اختراص .... مالك ان انصفت من مناص

 []

 قد نص ربي في الكتاب المنزل .... نصا جليا لاخ العقل الجلي

 يعرف من مبين ومجمل .... ولم يقيده بشرط العمل

 []

 لو كان اجرا كان بعد الاكمال .... اذ ذاك من شرط حقوق العمال

 ولم يزل من حالة الي حال .... ولم تشبه راءعات الزلزال

 []

 دار الجزا يا قوم دار الاخره .... انا اخذنا عن بحار زاخره

 اول ما دنا به واخره .... فلم تكن صفقتنا بخاسره

 []

 قد قال جدي القاسم العلامه .... في اول التثبيت للامامه

 قولا نفي عن ديننا ظلامه .... وحل عن مذهبنا لثامه

 []

 ثم ابنه ذو الشرف الاصيل .... محمد ذو الفهم والتحصيل

 حقق في الثالث من الاصول .... قولا يزيل مذهب الجهول

 []

 ثم الامام الاسد الهصور .... ابو الحسين العالم المشهور

 قد قال قولا يعتليه النور .... وهو بما يقوله خبير  []

 ثم ابان بعد في الكفاءه .... ما قد راينا والوري سناءه

 فلم نفارق ابدا ضياءه .... اذ نحن لا نبغي الهدي وراءه

 []

 وقال في ذاك الامام القاسم .... وسبطه الفذ الحسين العالم

 قولا كدر قد جلاه الناظم .... يعرفه الحبر اللبيب الفاهم

 []

 وكم اعد من كلام الجبار .... ايا ومن قول النبي المختار

 وشرح اجدادي الحماة الابرار .... من حجة لاءحة للابصار

 []

 لم يعم عما قلته الا عمي .... ذو منطق حلو وقلب مظلم

 يحسب ان الدين بالتوهم .... فصار للشقوة في جهنم

 []

 وكل من انكر فضل الصفوه .... شارك ارباب الردي والشقوه

 فيما اتوه عامدين ضحوه .... في ارض باخمري وصحرا اتوه

 []

 ثم بيحيي في بلاد البهلوان .... اذ انزلوه من شماريخ القنان

 وفعل نصر نجل سيار الهدان .... بسبط زيد الخير يوم الجوزجان

 []

 وشارك الاشرار في الكناسه .... لما نفوا عن جسم زيد راسه

 ونزعوا لا قدسوا لباسه .... ثم اطافوا حوله الحراسه

 []

 وكم لاجدادي من يوم اغر .... فيه النطاح بالجباه والغرر

 لا يرفع الصوت به الا الذكر .... يضل يرمي بالرءس والقصر  []

 واصله الانكار للتفضيل .... والقول بالترجيم والتعليل

 ونفي حكم الواحد الجليل .... في كل ما حي وكل جيل

 []

 يا قوم ليس الدر قدرا كالبعر .... ولا النظار الابرزي كالحجر

 كلا ولا الجوهر مثلا للمدر .... فحاذروا في قولكم مس سقر

 []

 هل في البرايا كبني بنت النبي .... اهل الكسا والحسب المهذب

 والضرب في عرض العجاج الاشهب .... عن دينهم كل ردي المنصب؟

 []

 لا انس في نورود فعل الناصر .... الحسن الفذ الامام الطاهر

 بكل رجس ذي عناد فاجر .... خب لءيم داعر مكابر

 []

 ولا فعال الناصر بن الهادي .... يوم نغاش في ذوي الفساد

 اذ صير القوم كصرعي عاد .... بالسمر والمرهفة الحداد

 []

 وكم ليحيي ذي الايادي السابقه .... من حملة نحو الاعادي صادقه

 كانها فوق الطغاة صاعقه .... مشفوعة برجفة وبارقه

 []

 اقول قولا فافهموا تاويله .... واستمعوا هديتم دليله

 واتبعوا لترشدوا سبيله .... فما طريق الحق بالمجهوله

 []

 ما قولكم في مءمن قوام .... موحد مجتهد صوام

 حبر بكل غامض علام .... وذكره قد شاع في الاسلام  []

 لم يبق فن من فنون العلم .... الا وقد اضحي له ذا فهم

 وهو الي الدين الحنيف ينمي .... محكم الراي صحيح الجسم

 []

 وماله اصل الي ال الحسن .... ولا الي ال الحسين المءتمن

 بل هو من ارفع بيت في اليمن .... قد استوي السر لديه والعلن

 []

 ثم انبري يدعو الي الامامه .... لنفسه الواجبة القوامه

 ثمت اجري بالقضا اقلامه .... وانفذت اسيافه احكامه

 []

 وقطع السارق والمحاربا .... وسل للعاصين سيفا قاضبا

 وقاد نحو ضده المقانبا .... وبث في ارض العدا الكتاءبا

 []

 ما حكمه عند نفاة الفضل .... لما تناءا اصله عن اصلي

 ولم يكن من معشري واهلي .... اهل الكسا موضع علم الرسل؟

 []

 اما الذي عند جدودي فيه .... فينزعون لسنه من فيه

 ويءتمون جهرة بنيه .... اذ صار حق الغير تدعيه

 []

 واحبط الاعمال تلك الصالحه .... بهذه الدعوي الشناع الفاضحه

 وهي لارباب العقول واضحه .... بالحجج الغر الكبار اللاءحه

 []

 ان لم يكونوا في الهدي حياري .... واستعملوا العقول والافكارا

 ولم يلووا رءسهم فرارا .... ويقرنوا الياقوت والاحجارا  []

 وتجعلوا العبد شبيها بالنبي .... في عقله وجسمه والمنصب

 ما الليث عندي فاعلموا كالثعلب .... وان غدا كلاهما ذا مخلب

 []

 يا لهف نفسي ان شفاني لهف .... علي حماة قد حواها الطف

 ما هالهم عند القتال الزحف .... بل شهروا اسيافهم واصطفوا

 []

 وهم علي ما جاءنا دون الماءه .... كهولهم في الملتقي والاصبيه

 فجعلوا البيض الرقاق اعصيه .... وصادموا اهل الردي والمعصيه

 []

 لو انكروا فضل ابي عبدالله .... ما وهبوا تلك النفوس لله

 وطلبوا لكل امر عله .... واتخذوا للشبه المضله

 []

 بل سلموا الفضل لاهل الفضل .... واستهدفوا من دونهم للقتل

 واعتمدوا الضرب بكل نصل .... مقدم الصنع حديث الصقل

 []

 وصحب زيد عند باب الحيره .... اذ اخلصوا للخالق السريره

 وكافحوا الضد علي بصيره .... فورثوا ممالكا خطيره

 []

 ولست انسي صاحب المدينه .... ونفسه الزاكية الامينه

 لما حمي عن الطغاة دينه .... ونص للبيض الظبا جبينه

 []

 وصحبه مثل الليوث العاديه .... حول صريح الجد عالي الناصيه

 والظالمون كالكلاب العاويه .... قد اقبلت تسعي بكل ناحيه  []

 فلم ترعهم كثرة الاعادي .... بل ثبتوا للطعن والجلاد

 يءملون الفوز في المعادي .... في جنة عالية العماد

 []

 ومن كاصحاب الامام المحرم .... ذي الفضل والعفة والتكرم

 اذ هو كالبدر وهم كالانجم .... قد عمروا بعارض محرجم

 []

 جاء اليه اربعون الفا .... مثل الجبال يزحفون زحفا

 وهم ثلاثماءة لا خلفا .... فحكموا البيض وصفوا صفا

 []

 واعملوا في الروع اطراف الاسل .... ولم يشبهم جزع ولا فشل

 بل صار صاب الموت فيهم كالعسل .... فجاوروا خالقهم عز وجل

 []

 وكم لنا من ناصر في الشيعه .... قد جعل الحب لنا ذريعه

 الي منال الدرج الرفيعه .... يري الفنا في حبنا صنيعه

 []

 فذاك منا كاءنا من كانا .... غدا ينال الفوز والجنانا

 ويرد الحوض بما والانا .... حوضا يوافي عنده ابانا

 []

 خص به الله ابانا المنتجب .... وفيه للناظر انواع العجب

 حصباءه الدر ومجراه الذهب .... وطعمه اعذب من طعم الضرب

 []

 وعنده الحيدرة الضرغامه .... وولداه صاحبا الامامه

 وكلهم في كفه صدامه .... تنفي عن الفاسق عظم الهامه  []

 فمن اتي وهو لنا ولي .... سقاه من كاساته النبي

 ومن اتي وهو بنا شقي .... صب علي خرطومه العصي

 []

 ورد ملعونا شقيا خاءبا .... قد صدع السبطان منه الحاجبا

 فانصاع ملهوفا حزينا نادبا .... اذ لم يءد في الوداد الواجبا

 []

 هذا اخذناه باسناد قوي .... وقد نظمناه علي حرف الروي

 ان ارعوي عن الضلال مرعوي .... فالناس قسمان سعيد وغوي

 []

 لم يهلك الناس سوي بغضانا .... لو ساعدونا ورثوا الجنانا

 ونالوا الغبطة والامانا .... وفارقوا الذلة والهوانا

 []

 كم عاينت عيناي يوما شيعي .... في اهبة المنقطع المطيع

 مطامنا للظهر في الركوع .... لا يرفع الصوت من الخشوع

 []

 لما ذكرت عنده ال النبي .... لفف اطراف القناع يحتبي

 وقال لي دع عنك ذكر المنصب .... فالفضل في مذهبنا امر غبي

 []

 وخف بعد الحلم والوقار .... وقام لي منتصبا يماري

 بحجة داءمة العثار .... ساقطة في وسط المضمار

 []

 فقلت مهلا يا اخا الزهاده .... انا اخذنا عن رواة ساده

 بانهم للمسلمين قاده .... وحبهم من افضل العباده  []

 ليس علي ربي اعتراض لاحد .... يفعل ما شاء تعالي ومجد

 لم يجعل الكلب سواء والاسد .... فاطرحوا ثوب العناد والحسد

 []

 وجءته بمحكم الايات .... وفاصل المنزل في السورات

 وقلت قد جءت علي ميقات .... ان كنت تبغي طرق النجاة

 []

 وقلت ان كنت تريد الجنه .... فهاك بعد الذكر حكم السنه

 وخذ هنيا لست ابغي منه .... ودادنا من العذاب جنه

 []

 فقال لست خارجا عن مذهبي .... لو جاءني جبريل او جاء النبي

 ان شيوخي قد اجادوا ادبي .... وانتفخت اوداجه للغضب

 []

 فقلت رفقا ايها الانسان .... بحبنا يستكمل الايمان

 وبغضنا غايته النيران .... ونحن للخلق معا امان

 []

 ان شك في المولود يوما والد .... فحبنا له عليه شاهد

 ما كذب الحي الحلال الراءد .... قولي الي طرق الرشاد قاءد

 []

 لم اسال الناس عليه اجرا .... عذرا لكل مءمن ونذرا

 يوسعني الابرار عنه شكرا .... والظالمون سفها وهجرا

 []

 منحت فيه كل باغ عرضي .... قرضا وما اثقله من قرضي

 اعددته ذخرا ليوم عرضي .... يوما به المرء ثقيل النهض  []

 لم اعد منهاج جدودي الصيد .... وقولهم في العدل والتوحيد

 وفي فصول الوعد والوعيد .... بحجة عن غير ما تقليد

 []

 ولم ازل مذ ميطت التماءم .... ولويت في راسي العماءم

 اسبر قول كل فذ عالم .... بفكرة نافذة كالصارم

 []

 لم تلهني في صغري الملاهي .... ولست ادري بالعيان ما هي

 وذاك للنعمة من الهي .... احمده اذ كان غيري لاهي

 []

 كم نعم عندي له لا تحصي .... عم بها سبحانه وخصا

 واوجب الشكر لها ووصي .... نصصت عنها شكر ربي نصا

 []

 ولم ازل لما حملت القلما .... ثم يفعت وبلغت الحلما

 اسعي الي الدين الحنيف قدما .... ولو رماني دون ذاك من رمي

 []

 كم قاءل قال صغير السن .... يريد ان ينفي الكمال عني

 فقلت هذا من عظيم المن .... ان كنت ذا جهل فساءل عني

 []

 العلم في ال النبي من صغر .... نص بذاك جدهم خير البشر

 وغيرهم ليس بمغنيه الكبر .... لو شاب شعر راسه او انتثر

 []

 صبرا لحكم ربكم او موتوا .... فسوف ابدي الشكر ما حييت

 فما لكم ما شيءتم او شءت .... بل ما يشاء المحيي المميت  []

 الهم يحيي حكمه صبيا .... وجعل ابن مريم نبيا

 في المهد حكما نافذا مقضيا .... فمت اسا ان كنت رافضيا

 []

 نشات بين مصحف منشور .... ودفتر محبر مسطور

 حتي استقامت في الهدي اموري .... وتم بالله العظيم نوري

 []

 كم طالب جاء مجدا في الطلب .... ادرك عندي في العلوم ما احب

 لقيته بشرا وعلما منتخب .... كانه صنوي من ام واب

 []

 فراح جذلان قرير العين .... قد نال ما رام بامر هين

 يفرق بين حاسدي وبيني .... كالفرق بين الصفر واللجين

 []

 هذا وكم خصم من القوم الد .... رقيته عند الخصام في كبد

 حتي اذا ما صار يرمي بالزبد .... قلت قليلا يتعاطين الجدد

 []

 ارفعه حينا وحينا انزله .... حتي بدت حدته وافكله

 وصح للحضار طرا زلله .... ونفدت عند الخصام علله

 []

 فمذ بدا الحق واعمي بصره .... ثني بتعداد الشيوخ خنصره

 قال العلوم فيهم منحصره .... ومد باعا في الهدي مقصره

 []

 وقال هل تحسبهم في النار .... بعد صلاة الليل والنهار

 وهبة النوم لدي الاسحار .... وذكرهم للواحد الجبار  []

 فقلت ان كانوا يرون الدينا .... في قولنا وفعلنا يقينا

 ثم يعادون الطغاة فينا .... فسوف يلقون الحسان العينا

 []

 وان ناوا عن راينا في الدين .... بغير ما علم ولا يقين

 فهم من المكتوب في سجين .... لو عبدوا الفا من السنين

 []

 ويك الم تعلم باصحاب النهر .... وذكرهم لله اوقات السحر

 وصبرهم للموت خوفا للضرر .... فهلكوا اذ خالفوا خير البشر

 []

 اسمع اذا شءت كلام الغاشيه .... في اوجه ناصبة وخاشيه

 تساق للذلة سوق الماشيه .... وهي الي نار الجحيم عاشيه

 []

 ولا تعد النصح مني سبا .... فتولني عنه جفا وعتبا

 وتاق في ال النبي الربا .... فالسن الحب لهم لا تغبي

 []

 قد وضح الصبح لاهل الابصار .... وما علي المنذر الا الانذار

 وانت لا تسمع اهل المقبار .... كلا ولا تنقذ ارباب النار

 []

 نسال رب الناس حسن الخاتمه .... ودولة للطيبين قاءمه

 تضحي رءوس الكفر منها كاظمه .... وهي لشمل المسلمين ناظمه

 []

 حتي تروي الباترات في العلق .... وثمرات السمر من ماء الحدق

 من كل رجس قد تعدي ومرق .... اذا لواء النصر لاح وخفق  []

 حينءذ نسوق اهل العصيان .... وما لنا الا المواضي عصيان

 وذاك بالله العظيم قد ان .... حتي يبيعوا كفرهم بالايمان

 []

 كانني بقاءل يا سادتي .... قد كان حبي لكم عبادتي

 طابت بودي لكم ولادتي .... هذا قناعي ثم ذي سجادتي

 []

 وقد عهدناه قديما في الخشب .... ابغض من هب لاجدادي ودب

 سمعته يقول يوما في شظب .... بانه يضحي نبيا ان احب

 []

 فقلت مستهز به في المحفل .... بحق هذا الراس كن مثل علي

 ودع عراضا للنبي المرسل .... ما الشهد يا مهبول مثل الحنظل

 []

 توبك البيض الرقاق والاسل .... وطعن ابناء النبي في الوهل

 وقد قبلنا القول فاجهد في العمل .... واخلص النية لله الاجل

 []

 وكم بها من مءمن نال الحرج .... في حبنا وهو ملظ ما خرج

 اصبح بالرحمن في اعلي الدرج .... ما بعد ما كان به الا الفرج

 []

 فابشروا يا شيعة الرحمن .... بالنصر من ربكم المنان

 علي ولاة الكفر والطغيان .... فليس لله شريك ثان

 []

 ووعده صدق وقد كان وعد .... افضل مخلوق من الناس سجد

 بانه ياتيه منه بولد .... يملاءها عدلا برغم ذي الحسد  

 EDITOR
ENDNOTES

:

([]) الحداءق الوردية (خ)، التحفة العنبرية (خ)، الترجمان (خ)، اللالء المضيءة (خ)، الزحيف (خ)، وغيرها.

:

([]) نفس المصادر المتقدمة.

([]) نفس المصادر.

([]) رواه القاضي عبدالله بن زيد العنسي في الارشاد، وفي الرسالة البديعة المعلنة بفضاءل الشيعة، انظر التحف شرح الزلف للامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعاليفي سيرة الامام عبدالله بن حمزة عليه السلام.

([]) الحداءق، اللالء المضيءة (خ).

([]) الحداءق  اللالء المضية  التحف العنبرية، وغيرها.

:

([]) اللالء المضيءة للشرفي الجزء الثاني (خ)، الحداءق الوردية (خ).

:

([]) انوار اليقين (خ).

([]) التحفة العنبرية (خ)، اللالء المضيءة، نقلا عن السيرة المنصورية.

:

([]) التحفة العنبرية (خ)، اللالء المضيءة (خ).

([]) الحداءق (خ)، التحفة (خ)، اللالء المضيءة (خ) عن السيرة

:

([]) الحداءق الوردية (خ).

:

([]) رواها الامير الحسين في الينابيع ص ()، الحداءق (خ)، وانوار اليقين وغيرها.

([]) الامير الحسين في الينابيع، انوار اليقين، الحداءق وغيرها.

([]) الحداءق الوردية (خ).

:

([]) الحداءق الوردية (خ).

([]) انوار اليقين (خ)، الحداءق (خ).

([]) انوار اليقين (خ)، الحداءق (خ).

([]) السيرة المنصورية.

([]) السيرة المنصورية.

:

([]) في (م) لايوجد.

([]) ملك (نخ).

([]) في (م، ن): كل شء.

([]) في (م، ن): كانس، الكنس المغيب والاستتار، من كنس الوحش اذا دخل كناسه، وكامن من كمن كمونا: استخفي واستتر. تمت.

:

([]) الجرثومة هي: الاصل والارومة بالضم الاصل، تمت قاموس.

جرثمة الشء بالضم اصله، تمت قاموس.

([]) في (ن): الابانة.

([]) في (ن): منكبون، اي ثابتون.

([]) نخ: عليه السلام.

([])  ومن هنا تبدا مساءل الشريف العالم الفاضل نور الدين الحسن بن يحيي بن عبدالله بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق عليه السلام علي الرسالة الناصحة، وهي ثلاث عشرة مسالة من مواضع متفرقة، وهذا بداية الاسءلة والجواب عنها : قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام : الحمد لله الذي جعل الحمد تاج عبادته، واجري المقادير علي مقتضي حكم ارادته، وسد بتصافي نعمه كل خلل وكل فاقة، وكلف عبيده دون الجهد والطاقة، وصلي الله علي نبيه المختار، واله الاخيار وسلم.

سال ارشده الله تعالي الشريف الامير نور الدين ولي امير المءمنين عن مساءل تضمنها شرح (الرسالة الناصحة).

اولها : عن ابني الخالة من هما، الذين جعلهما افضل من سيدي شباب اهل الجنة الحسن والحسين عليهم السلام.

الجواب : انهما عيسي عليه السلام ويحيي بن زكريا عليهما السلام.

:

([])  كع يكع ويكع بالضم قليل، كعوعا جبن وضعف فهو كع وكاع وكعكع بالضم، تمت قاموس.

([]) في (ن): الاتساع.

([]) وهي: خلق الحي، وخلق حياته، وخلق قدرته، وخلق شهوته، وتمكينه من المشتهيات، واكمال عقله، تمت.

:

([])  ذكره الامام الهادي في كتاب المسترشد ص من المجموعة الفاخرة  مطبوع بعنوان: مجموع كتب ورساءل الامام الهادي عليه السلام...

:

([])  الباطنية: فرقة من الفرق التي تنتحل الاسلام وهم في الحقيقة خارجون عن الدين، لانكارهم الخالق تعالي وانكارهم المعاد الجسماني واصول مذهبهم تعود الي مذاهب الفلاسفة والمجوس وهم من اعظم الفرق ضررا ومكيدة لان مذهبهم لايكاد يعرف، لتسترهم واحداثهم كل وقت مذهبا، وفشا مذهبهم بعد ماءتين من الهجرة احدثه عبدالله بن ميمون القداح وكان مجوسيا تستر بالتشيع ليبطل الاسلام، وسموا الباطنية لدعواهم ان لكل ظاهر باطنا، ويقال لهم الاسماعيلية والقرامطة والمزدكية والتعليمية والملحدة، والباطنية اشهر القابهم، ولهم اقوال وخرافات لايسع المقام احصاءها وحصرها. الملل والنحل للامام المرتضي ، للشهرستاني /، النبذة المشيرة.

وقد رد عليهم الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام في مشكاة الانوار الهادمة لمذهب الباطنية الاشرار، وكتاب الافحام لافءدة الباطنية الطغام، وكذلك الفقيه العلامة محمد بن الحسن الديلمي في قواعد عقاءد ال محمد، وقد طبع منه الجزء الذي في الرد عليهم.

([]) التكمه: الدخول في الشء بغير حجة ولا دليل، تمت.

([]) ينحسم بمعني ينقطع.

......

:

([]) في (ن، م) زيادة: العادة، فلا تفتقر والحال هذه الا الي ارادة الحكيم تعالي والاحساس يكفي فيه وجود الحياة.

([]) الضمير عاءد الي الروح؛ لان النظام يقول: ان الروح مستطيع بنفسه، حي بنفسه، وانما يعجز لافة تدخل عليه، والعجز عنده جسم كما ذكر ذلك عنه عبد القاهر البغدادي في الفرق بين الفرق ص

([])  النظام: هو ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام البصري المعتزلي يقال: هو مولي، قال الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي في شرح الملل والنحل، قيل: انه كان لايكتب ولايقرا وقد حفظ التوراة والانجيل والزبور مع تفسيرها، قال الجاحظ: مارايت احدا اعلم بالفقه والكلام من النظام، وهو من الطبقة السادسة من المعتزلة، انتهي.

وسمي نظاما لانه كان ينظم الكلام، وقيل كان خرازا ينظم الخرز توفي سنة بضع وعشرين وماءتين.

([]) (ن، م): شبهة.....

:

([]) هذا الخبر: رواه ابن اسحاق في المغازي مطولا، والبيهقي في دلاءل النبوة، وابن هشام في السيرة مطولا ج/ ، والواحدي في اسباب النزول () والزمخشري في الكشاف ج/  في تفسر سورة الاسراء.

والسءال عن الروح بمفرده صح من حديث ابن مسعود عند البخاري () و() و()، ومسلم ()، والترمذي في التفسير (/) رقم () وقال: حسن صحيح غريب، واحمد (/) و()، وابن حبان ()، والحاكم في المستدرك (/) وصححه ووافقه الذهبي، والنساءي في السنن الكبري () عن ابن عباس، ورواه الطبراني في الاوسط عن ابن عباس (/) رقم ().

([]) اهل الكهف، هم: الفءة المءمنة التي قص الله تعالي قصتهم في سورة الكهف، وكانوا في زمن ملك طاغية يقال له دقيانوس يعبد الاصنام، ويذبح لها، ويقتل من دان بغير ذلك، وكان ينزل قرب الروم فلا يترك احدا ممن يخالف ملته الا قتله، وكانت قرية اهل الكهف من قري الروم تسمي اقسوس، وكان دقيانوس منها، وكانوا اولاد جماعة من اشراف قومه خرجوا وناموا، وكانوا قبل عيسي عليه السلاموانتبهوا بعده في زمن ملك صالح يقال له بيدوسيس وكان مءمنا، ولبثوا في الكهف ثلاثماءة سنة وتسع سنين كما حكي الله في القران، وكانوا سبعة وثامنهم كلبهم، وكانت اسماءهم: يمليخا، ومكشليتيا، ومشلينيا، وهءلاء اصحاب يمين الملك، وكان عن يساره: مرنوش، ودبرنوش، وشادنوش، وكان يستشير هءلاء الستة في امره والسابع الراعي الذي وافقهم، وكان اسم الكلب قطمير، ويقال: ان الكهف قريب من الاردن. انظر: سلوة الاولياء للامام احمد بن يحيي المرتضي  خ ، الكشاف للزمخشري تفسير سورة الكهف.

([]) ذي القرنين: عن علي عليه السلام: (ان ذا القرنين لم يكن نبيا، ولكن عبدا صالحا احب الله واحبه الله، وناصر الله فنصره الله، فضربوه علي قرنه، فمكث ما شاء الله، ثم دعاهم الي الهدي فضربوه علي قرنه الاخر، وانما سمي ذو القرنين؛ لانه المضروب علي جانب راسه)، رواه في البرهان في تفسير القران للامام ابي الفتح الديلمي.

قال الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي عليه السلام في كتابه (سلوة الاولياء في معرفة سيرة الانبياء) : واختلف في ذي القرنين واهل الكهف هل كانوا قبل عيسي ام بعده ؟ والصحيح ان ذا القرنين كان قبله قيل : راي في النوم انه لازم بقرني الشمس اي جانبيها فسمي ذا القرنين وقيل : لانتماءه الي قرني الارض اي طرفيها، وقيل : كان له كقرني الظبية من ذهب، وقيل : من نحاس، قال نشوان : هو من حمير، قال ابن اسحاق : هو رجل من اهل مصر واسمه مرزبا بن مرزبه اليوناني من اولاد يونان بن يافث بن نوح، وقيل : بل هو الاسكندروس من الروم ابن العجوز لا ولد لها غيره، وقيل : انه ملك بدليل ان عمر بن الخطاب حين سمع رجلا يدعو ولده يا ذا القرنين فقال : ما كفاكم ان تسموا اولادكم باسماء اولاد الانبياء حتي تعديتم الي اسماء الملاءكة، والصحيح الاول.

وحكي في كتاب التيجان انه كان كافرا واسلم علي يدي الخضر عليه السلام وقيل كان نبيا. ومن حكايات الاسكندر انه مر بقوم صالحين قبورهم علي ابوابهم ولا ابواب علي بيوتهم، ولا لهم امير ولا قاضي ولا فيهم غني ولا فقير ولا يتفاضلون ولا يقحطون فتعجب وسالهم عن ذلك ؛ فقالوا : اما القبور فقربناها لءلا ننسي الموت، واما ترك الابواب فلانه لا خاءن فينا، واما الامير والقاضي فلان كلامنا يوفي ما عليه ولا يتعدي علي غيره، واما الغني والفقر فلانا لا نري التكاثر بل نحب المساواة، واما عدم المفاضلة فلانا متواصلون متراحمون لا يري احد لنفسه فضلا علي غيره، واما عدم القحط فلانا لا نغفل عن الاستغفار. قال : فهل كان اباءكم كذلك ؟ قالوا : نعم، قال: لو كنت مقيما لاقمت معكم. واما اهل الكهف فالاصح انهم خرجوا قبل عيسي وانتبهوا بعده. انتهي.

:

([]) في (ن، م): وان كف عن الجواب علي الجميع.

:

([])  النفس الروح: يقال خرجت نفسه، والنفس الدم يقال: سالت نفسه، وفي الحديث: ((ماليس له نفس ساءلة فانه لاينجس الماء اذا مات فيه)) والنفس الجسد، ويقولون ثلاثة انفس فيذكرونه لانهم يريدون به الانسان، ونفس الشء عينه يءكد به يقال: رايت فلانا نفسه وجاءني بنفسه. تمت مختار صحاح.

وزاد في القاموس من معاني النفس: العين يقال: نفسته بنفس، اي: اصبته بعين، والعظمة، والعزة، والهمة، والانفة، والارادة، والعقوبة. تمت.

قال الامير الحسين بن بدر الدين عليه السلام في ينابيع النصيحة في العقاءد الصحيحة: اما النفس فانها تقع علي معان منها:

الدم ولذلك سميت المراة نفساء، ونفست بخروج الدم عنها عقيب الولادة.

وثانيها: بمعني الروح قال تعالي: {اخرجوا انفسكم} [الانعام:]، اي ارواحكم .

وثالثها: الانفة يقال لفلان نفس: اي انفة.

ورابعها: بمعني الارادة والشهوة يقال: نفسه في كذا اي: ارادته وشهوته.

وخامسها: بمعني العين التي تصيب الانسان يقال: اصابت فلانا نفس اي: عين.

وسادسها: مقدار الدبغة يقال: جعلت هذا الاديم نفسا او نفسين من الدباغ.

وسابعها: نفس الانسان وغيره الذي تكون به الحياة قال تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت ثم الينا ترجعون}.

وثامنها: ان يكون اخبارا عن ذات الشء وعينه فيقال: نفس الراي وعين الراي اي: ذاته، ويكون ذلك تاكيدا وتحقيقا للكلام، انتهي كلامه.

:

([])  المعاني التي يطلق عليها الروح في الشريعة هي: النفس، والقران، وعيسي بن مريم عليه السلام، وجبريل عليه السلام، والوحي، والنفخ، وامر النبوة، وحكم الله تعالي وامره. تمت من القاموس.

واذا اضيف الي الانسان لم يفد الا معني النفس.



:

([]) الاواءل: هم الفلاسفة.

([]) المنجمون: هم القاءلون بالنجوم، وهي في اصل اللغة الظهور يقال: نجم الشء اذا ظهر، وفي عرفها الكواكب. وهم القاءلون بتاثير النجوم، ويجعلونها عللا واسبابا تءثر في الابدان والانفس علي زعمهم وافتراءهم، وهي احد الفرق الكفرية التي انكرت الصانع جل وعلا، وقد ذكر المءلف عليه السلام كثيرا من اقوالهم وافتراءاتهم، وذكر الرد عليها في عدة مواضع. انظر الملل والنحل للامام المرتضي .

([])  الطباءع: المراد بها: الماء والنار والارض والريح.واصحاب الطباءع هم الفلاسفة، ومن قال بقولهم من الباطنية، والمطرفية، وغيرهم وهم كل من اضاف التاثير الي الطبع.

:

([]) في (ن): ناقص كلمة العقل.

:

([]) المراد بالبداية هنا: البديهة والجبلة.

([]) في (ن، م): تمام العقل.

([])  اهل التناسخ : قال بالتناسخ بعض الكفار وبعض من ينتحل الاسلام كالروافض، واول من احدثه فيهم رجل يقال له: احمد بن حاءط، وله جهالات خرج بها عن الاسلام، زعموا ان الروح تنتقل في الهياكل؛ فالمثاب يتلذذ؛ والمعاقب الي بهيمة يتالم، وانكروا البعث، الي غير ذلك من الجهالات، انتهي من المنية والامل شرح الملل والنحل. قال في كتاب الحور العين : وقال اصحاب التناسخ منهم جمهر بن بختكان الفارسي ومن قال بقوله: بدوام الثواب والعقاب، فالثواب انتقال ارواح المحسنين الي الابدان الانسية، والعقاب انتقال ارواح المسيءين الي ابدان البهاءم والسباع والهوام. انتهي.

([]) في (ن، م): واهلنا الذين

:

([])  ما بين المعكوفين زيادة من هامش النسخة، قال فيه : لعل هنا سقط وهو..الخ ما بين المعكوفين.

:

([]) المزاز: بالضم: الخمر فيها حموضة، والمزة الخمر اللذيذة الطعم. تمت قاموس.

([]) هكذا في جميع النسخ بهذه الزيادة الموجودة.

:

([]) في (ن): وذلك دلالة تطابق.

([]) منكرة (نخ).

([])  رواه الامام ابو طالب عليه السلام في شرح البالغ المدرك بلفظ وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان في جسد ابن ادم بضعة اذا صلحت صلح الجسد واذا فسدت فسد الجسد الا وهي القلب)) وروي نحوه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية ضمن حديث طويل (/)، وروي نحوه ايضا في مسند الحميدي (/) رقم ()، ومسند احمد (/) رقم ().

:

([])  الفلاسفة: قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام: هم اشد علي الاسلام ضررا، واخفاهم مكيدة، واعظمهم عداوة، فلا بدعة في الدين الا وهم اصلها واساس عمادها، ولافتنة في الدين الا وهم راسها وقاعدة مهادها.وتعتبر الفلاسفة من احدي الفرق الطباءعية التي تزعم ان الاشياء الوجودية انما كانت بطباءع اختصت بها وقوي موجوده فيها وينكرون الصانع، ويضيفون اصل الوجود الي الماء والهواء والارض والنار، وانها امتزجت وتشاكلت وتفاعلت فيما بينها فحصلت عنها هذه الموجودات ولهم اقوال كاذبه تدل علي جهلهم.

:

([])  الدركة: هي الادراك، وفي (ن): حس ودرك.

:

([]) اصحاب الكواكب: وهم فرقتان توجهتا الي الشمس والقمر.

اولا: عبدة الشمس: زعموا ان الشمس ملك من الملاءكة لها نفس وعقل وهذه النفس هي النفس الكلية.

ثانيا: عبدة القمر: زعموا ان القمر ملك من الملاءكة، واليه تدبير العالم وانه يستحق الخضوع والسجود والعبادة الي غير ذلك من الاكاذيب والاباطيل، وهي من الفرق الكفرية التي توجد بالهند قديما وحديثا.

([]) في نسخة: بل المءثر في ذلك.

([]) في (ن، م): الاستقصاءات.

:

([]) في نسخة: الطالع.

:

([]) في (ن): ناقص :الالفاظ.

([]) في (ن): ذكر.

:

([])  عودة الي مساءل الشريف نور الدين. ثانيها : عن العلة، قال في موضع : لا يجوز تراخي معلولها عنها، وفي موضع اوجب تقدمها عليه والا لم تكن علة ؟

الجواب عن ذلك : ان نقول مستقيم ؛ اما انه لا يجوز تراخي معلولها عنها فلانه لو جاز خرجت عن كونها علة فيه وذلك لا يجوز، وكان لا ينفصل وجودها عن عدمها ؛ لان دليل وجودها ظهور معلولها، وما ادي الي ان لا ينفصل وجود الشء عن عدمه قضي ببطلانه.

واما وجوب تقدمها عليه والا لم تكن علة فيه فمستقيم، والمراد تقدم الذات لتكون مءثرة في الحكم لا تقدم الزمان ؛ فيجوز التراخي، فيتناقض القول كما ذكرت في حركة الاصبع وحركة الخاتم ؛ فان حركة الاصبع متقدمة علي حركة الخاتم تقدم الذات لا الزمان.

:

([])  السءال الثالث من مساءل الشريف نور الدين : وثالثها: سال ايده الله عن الرياح حركات متداركة، فعلي هذا هي عرض لا جسم.

الجواب عن ذلك : انها حركات في اجسام الهواء وما كان كذلك سمي رياحا، والحركة وحدها لا تكون رياحا، والاسماء لا ينكر تعلقها بالامور علي وجوه، الا تري ان الانسان مجموع اجزاء كل جزء منه علي الانفراد لا يسمي انسان، فاذا اجتمع اطلق عليه اسم الانسان، الا تري انك لو وجدت اعضاء متفرقة لاضفتها الي الانسان، تقول : هذا راس انسان، ويد انسان حتي تاتي علي جميع الاعضاء؛ فما الانسان والحال هذه الا مجموع هذه الاعضاء، كذلك الرياح اجتماع الحركات في الهواء فان سكن رجع الي الاسم الاول، وقيل : هواء.

([]) في (ن): ناقص : في.

([]) في (ن، م): المسن، وما اثبتناه هو الموافق للمعني والله اعلم.

:

([]) في (ن): صلي الله عليه وعلي اله.

:

([])  الاكمام جمع كم بالكسر : وعاء الطلع وغطاء النور. تمت ق.

:

([]) المراد به هنا الذهب، والا فهو لفظة مشتركة بين معان كثيرة، ويمكن ايضا ان يحمل عليها؛ فمنها: العين الباصرة، وذات الشء، والماء النابع،وغيرها.

:

([]) الجليد: الضريب والسقيط، وهو ندي يسقط من السماء فيجمد علي الارض. تمت مختار الصحاح. والبرد والثلج معروفان.

:

([]) في (ن): الا تنظر.

([]) البنا  بالضم والكسر : جمع بنية. تمت.

:

([]) الرسن  محركة : الحبل الذي يقاد به البعير، وما كان من زمام علي انف، جمعها: ارسان وارسن. تمت قاموس مع زيادة.

([]) الهوادي والهود بالتحريك، جمع هودة: الاسنمة. تمت.

([])  نهج البلاغة في الخطبة التي تسمي القاصعة رقم () ص().

([])  رواه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية (/)، ولم يذكر اخر الحديث.

:

([])  رواه الشريف السيلقي في الاربعين السيلقية (خ) والطبراني في المعجم الكبير (/) رقم ()، واخرجه في مسند الشافعي () وسنن البيهقي الكبري (/) رقم ().

([])  رواه الامام المرشد بالله في الخميسية بعدة اسانيد عن علي عليه السلام بلفظ : ((تسوي)) (/) وسهل بن سعد (/)، وابي هريرة (/) بلفظ (تزن) والموفق بالله في الاعتبار وسلوة العارفين ص()، وابن ماجه من حديث طويل (/) رقم ()، وابن المبارك في الزهد ص()، والطبراني في المعجم الكبير (/) رقم ()، والترمذي في السنن (/) رقم ()، وفي مسند الشهاب (/) رقم ().

([]) في (م): تشاهدها.

:

([]) في (م): يشاركها.

([]) في (ن،م): يوجب.

:

([]) في (ن،م): ونعلم انه.

:

([])  نخ: وجد.

:

([]) اي بين المحدث ومحدثه. تمت.

([]) ما بين القوسين ناقص من الاصل، وهو في (ن، م).

([]) بضع بالكسر او الفتح

:

([])  زيادة من نخ (م، ن).

:

([])  المراد بالحاج هنا هو: المحاجج والمجادل.

([]) الشغب ويحرك : تهيج الشر، وشغب، كمنع وفرح: هيج الشر عليهم، وهو شغب ومشغب. تمت قاموس.

:

([])  رواه الامام ابو طالب ص() بلفظ : ((اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟)) قالوا : بلي يا رسول الله، قال : ((والذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة، وساحدثكم بقلة المسلمين من الكفار يوم القيامة مثلهم مثل شعرة سوداء في جلد ثور ابيض، او شعرة بيضاء في جلد ثور اسود، ولن يدخل الجنة الا نفس مسلمة)).

([])  اي المحاجج، تمت.

:

([])  رواه الامام ابو طالب في الامالي ص() عن علي عليه السلام مرفوعا، وروي الرصاص في مصباح العلوم والامير الحسين في الينابيع ().

:

([]) في نسخة: من الظلمات.

([]) سياتي عن قريب تخريج هذا الحديث انشاء الله تعالي.

:

([]) رواه الامام المرشد بالله (ع) في الخميسية (/) عن ابي سعيد بلفظ : ((لا تعلموا اهل بيتي فهم اعلم منكم، ولا تشتموهم فتضلوا))، وروي نحوه ايضا محمد بن سليمان الكوفي في المناقب (/) رقم () من حديث ابي بن كعب، قال : ((اوصيكم باهل بيتي خيرا فقدموهم ولا تتقدموهم وامروهم ولا تامروا عليهم))، وروي نحوه في الكامل المنير عن زيد بن ارقم بلفظ : ((لا تعلموا اهل بيتي فهم اعلم منكم، ولا تسبقوهم فتمرقوا، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، ولا تولوا غيرهم فتضلوا)).

([])  ورابعها: سال ايده الله عن القول في شرح الرسالة الناصحة : دل علي حدوث قرن الاحوال.

قال ايده الله : والاحوال هاهنا عبارة عن الصفات فكيف اقترنت بها الاجسام وليست الصفات اشياء فيصح فيها حدوث او قدم ؟

الجواب عن ذلك : ان المقارنة بين المعاني والاجسام والاحوال مقتضيات عن المعاني، وسمي المعاني احوالا توسعا لما كانت دالة عليها، ومثل ذلك شاءع، ولهذا فانه جوز في الشرح ذكر المعاني، وجعلها الدليل، ويبني القول عنها ؛ وانما الصفات كالمعبرة عنها بلسان الحال، فاعلم ذلك موفقا.

:

([]) لان معرفة الله سبحانه وتعالي في دار الدنيا لا تحصل الا بالنظر والاستدلال، اما بعد انقطاع التكليف فانها تحصل ضرورة بالاضطرار لكل مكلف علي ما ذلك مقرر في مواضعه.

([]) لان الالف واللام في قوله: (الجسم) للجنس.

:

([]) اي الاجسام.

:

([]) لان الله عز وجل عالم بجميع المعلومات ومن جملتها الظلم، وغني عن كل شء ومن جملة ما هو غني عنه الظلم ؛ لانه لا يقدم علي فعل القبيح او الظلم الا من كان جاهلا محتاجا، والله عالم غني؛ فهو لا يفعل الظلم، وسياتي ذلك في باب مساءل العدل ان شاء الله تعالي.

([])  وخامسها: سال ايده الله عن معني رضا الله وسخطه، والارادة منه لا تتقدم فعله، وقد ثبت انه قد رضي وغضب؟.

:

([]) وفي نسخة: لا يخلو اما ان يلحقهم بهم في ايام الدنيا دون احكام الاخرة او في حكم الاخرة دون احكام الدنيا او في مجموع احكام الدارين. انتهي.

:

([]) في (ن): خالفنا.

([]) التثبير هو: المنع، والصرف عن الامر، والتخييب، واللعن، والطرد.

([]) الدحر: الطرد والابعاد، والدفع.

:

([]) في (ن): ولهذا يبطل قول الامامية والباطنية.

:

([]) لقول الله سبحانه وتعالي: {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم()} [التوبة].

:

([])  وسادسها: سال عن الجدلي ما هو ، وما معناه؟

الجواب : ان الجدلي هو ما تقطع به خصمك بما سلمه وان كان لا يوصلك الي العلم ، كما ان المطرفي يخص فعل العبد في حركة وسكون ، ونحن نقول فعل العبد سواهما ؛ فان قال : لا ، قلنا : اخبرنا الالم بحركة او سكون ، او كل الفعل او بعضه ؛ فان كان سكونا بطل بضده ، وكذلك ان كان حركة .

ونقول : هل العلم حركة او سكون ؟ وهل الجمع ، وهل التاليف ، وهل الظن ، وهل الارادة ، وكل شء من هذا، نقطعه ولكنه لا يوصل الي العلم ، وانما يوصل اليه الدليل العلمي .

:

([]) في (ن): لان ادلة.

:

([])  المقانب: جمع مقنب وهو طاءفة من الخيل مابين الثلاثين الي الاربعين.

([]) في (ن) : ومثل.

:

([]) قد استكمل البحث في حديث ((الاءمة من قريش)): الامام الحافظ الحجة الولي مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله وابقاه في كتاب مجمع الفواءد، وذكر تخريجه من كتب اهل البيت عليهم السلام، ومن كتب العامة، واسهب واطال في تخريجه وفي الكلام علي صحته، وتخريج الفاظه بروايات اتفق عليها الموالف والمخالف، وسنذكر بعض من رواه علي جهة الاختصار:

فممن رواه امام الاءمة الامام زيد بن علي عليه السلام في مجموعه، ورواه في الجامع الكافي عن محمد بن منصور المرادي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ((الاءمة من قريش ما اذا حكموا فعدلوا ، واذا اقتسموا اقسطوا ، واذا استرحموا رحموا ، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)) .

ورواه الطبراني في الاوسط (/) رقم () عن انس بلفظ : ((الاءمة من قريش ولي عليكم حق عظيم ، ولهم ذلك ما فعلوا ثلاثا : اذا استرحموا رحموا ، واذا حكموا عدلوا ، واذا عاهدوا وفوا ، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)) وفي الاوسط ايضا من طريق اخري بلفظ اخر (/) رقم () ، والهيثمي في مجمع الزواءد (/) وعزاه الي الصغير، ورواه في نهج البلاغة.

ورواه في البخاري عن ابن عمر بلفظ ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان)) وقد ترجم بلفظ باب الامراء من قريش.

ورواه الطبراني بلفظ ((الاءمة من قريش)) ورواه ايضا في فتح الباري لابن حجر العسقلاني من حديث قال في اخره ((الامراء من قريش)).

واخرجه الطبراني والطيالسي والبزار والمصنف في التاريخ، عن انس بلفظ ((الاءمة من قريش ما اذا حكموا فعدلوا))، واخرجه النساءي والبخاري في التاريخ وابو يعلي من طريق بكير الجزري عن انس.

ومن اراد اكمال البحث في هذا الخبر وصحته، فليرجع الي ص من مجمع الفواءد.

:

([])  وهو ان عمر قال : ما ادري ما اصنع في امر المجوس وكثرت مساءلته عن ذلك حتي روي عبدالرحمن بن عوف عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير اكلي ذباءحهم ولا ناكحي نساءهم)) . انتهي .

([])  انحسم : اي انقطع .

:

([]) في (ن): فهذا.

:

([]) في (ن): وقرارة كل صدق.

:

([]) ابو علي : محمد بن عبد الوهاب الجباءي ترجم له في الطبقة الثامنة من طبقات المعتزلة ، قال ابو بكر احمد بن علي : وهو الذي سهل علم الكلام ويسره وذلله ..الي قوله : ولم يتفق لاحد من اذعان ساءر طبقات المعتزلة له بالتقدم والرياسة بعد ابي الهذيل مثله بل ما اتفق له هو اشهر امرا واظهر اثرا ، وكان شيخه ابا يعقوب الشحام ولقي غيره من متكلمي زمانه .

وكان اذا روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي والحسن والحسين : ((انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم)) يقول : العجب من هءلاء النوابت يروون هذا الحديث ثم يقولون بمعاوية. وروي عن علي عليه السلام ان رجلين اتياه فقالا اءذن لنا نصير الي معاوية فنستحله من دماء من قتلنا من اصحابه ، فقال عليه السلام : اما ان الله قد احبط اعمالكما بندمكما علي ما فعلتما.

قال ابو الحسن : وقد نقض كتاب عباد في تفضيل ابي بكر ولم ينقض كتاب الاسكافي المسمي المعيار والموازنة في تفضيل علي علي ابي بكر . قال في كتاب شرح نهج البلاعة : وقال اي قاضي القضاة: ان ابا علي رضي الله عنه يوم مات استدني ابنه ابا هاشم اليه وقد كان ضعف عن رفع الصوت فالقي اليه اشياء من جملتها القول بتفضيل علي عليه السلام .

توفي ابو علي سنة (ه) . انظر كتاب المنية والامل شرح الملل والنحل ، ولوامع الانوار للامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي وحفظه (/).

([]) ابو عبدالله: الحسين بن علي البصري ، اخذ عن ابي علي بن خلاد اولا ثم اخذ عن ابي هاشم وكان شديد التقزز في الطهارة ، وكان من تلامذته من اهل البيت عليهم السلام ابو عبدالله الداعي وكان يميل الي علي عليه السلام ميلا عظيما وصنف كتاب التفضيل واحسن فيه غاية الاحسان . ترجم له في الطبقة العاشرة من طبقات المعتزلة . توفي سنة (ه) . انظر كتاب المنية والامل شرح الملل والنحل.

:

([]) في (ن): دون غيرهم.

([]) وسياتي تخريج ذلك في الجزء الثاني انشاء الله تعالي عند قول الامام عليه السلام:

هل في البرايا كبني النبي .... اهل الكسا والحسب المهذب

والضرب في عرض العجاج الاشهب .... عن دينهم كل ردء المنصب

:

([])  المانع: مثل القيد والحبس واحداث ضد الفعل، او منع من هو اقدر منه، او تعذر فعل سببه، او كونه غير عالم بكيفية الفعل. تمت.

([])  الذي يجري مجري المنع مثل فقد الالة كالة الكتابة وغيرها، ولايجوز ذلك الا في حقنا اما الباري جل وعلا فلا يجوز ذلك في حقه لانه علي كل شء قدير، وهو قادر علي جميع المقدورات، ولا يحتاج الي الة في ثبوت الفعل من قبله، ولان ذلك من صفات النقص؛ لانه يدخل بالعجز علي الله جل وعلا، وهو يتعالي عن ذلك. تمت.

([]) والمعني في ذلك: ان القادر الذي يصح منه الفعل، يجوز منه ايجاد الفعل وعدم ايجاده، لان عدم ايجاد الفعل مع القدرة عليه لا يمنع من كونه مقدورا للقادر وذلك معلوم للمتامل.

:

([]) ما بين القوسين زيادة في (ن) وغير موجود في الاصل.

:

([]) في (ن): ناقص (تعالي).

([]) في (ن): النهي هو...الخ.

:

([]) لان الله عز وجل يريد الايمان من جميع عباده، ويكره الكفر ، ويريد فعل الطاعات، ويكره المعاصي، والمعلوم ان من العباد المءمن والكافر، والمطيع والعاصي؛ فلو كانت ارادته لذاته لوجب ان تقع ارادته وان يكون جميع العباد مءمنين مطيعين، ومعلوم خلاف ذلك. والله اعلم.

([])  في الاصل: عالما، والاظهر عليما لانه سياق البيت.

([]) في (ن): صحة العلم والقدرة.

([]) ما بين القوسين زيادة في : (ن، م) .

:

([])  نخ (ن): اذا.

:

([]) في (ن): مشتركان.

([]) في (ن): بان.

:

([]) في (ن): ولا بذي يد ولا مثال.

([])  هنا سقط في الاصل المنقول عليه، وفي جميع النسخ، ويتم الكلام بقولنا: والله عز وجل لا يشبه شيءا من المخلوقات؛ لان المشابهة تستلزم الجسمية والله تعالي ليس بجسم؛ خلافا لما تذهب اليه بعض الفرق من انه تعالي جسم، وهم قوم من الحنبلية...الخ، والله اعلم. تمت من حاشية علي الاصل.

([]) الحنبلية، هم: اتباع احمد بن حنبل، وستاتي ترجمته ان شاء الله.

([]) الكرامية: قال الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي في شرح الملل والنحل ص، : اصحاب ابي عبدالله محمد بن كرام، وهم فرق جمعوا بين الجبر والتشبيه، ومنعوا تكليف ما لايطاق، ومقارنة القدرة وكان هذا محمد بن كرام قدم نيسابور ايام الطاهرية فحبس باشارة من العلماء وبقي في السجن بضع عشرة سنة، انتهي.

والكرامية من اشد الناس بغضا لامير المءمنين علي عليه السلام، ولا شك ان بغضه نفاق.

:

([]) في (ن): مستحيل.

([]) هو احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الذهلي الشيباني المروزي ثم البغدادي ابو عبدالله، ولد سنة اربع وستين وماءة وروي عنه التشيع كما ذكر ذلك في الطبقات، قال: وعده ابن حميد من شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقال انه ممن والاه وشايعه، وقال ابن حابس: كان احمد ينوه برواية فضاءل اهل البيت، وهجم بيته مرتين لطلب بعض الطالبيين...الي قوله: قال الامام شرف الدين: وقد روي انه كان ينوه بفضاءل اهل البيت عليهم السلام، ونطق بان اسانيدهم بانها الشفاء.

توفي في ربيع سنة احدي واربعين وماءتين، وله سبع وسبعون سنة، وكان موته ببغداد ودفن بمقبرة باب حرب، انتهي ما ذكره في الطبقات.

وقد روي عنه التجسيم ايضا: الحاكم الجشمي رحمه الله تعالي، وعده الامام المنصور بالله  عليه السلام  في الشافي من المجسمة، ومنهم من نفي عنه التجسيم، والله اعلم.

([]) قال الشرفي في شرح الاساس الصغير: الاشعرية منسوبون الي مذهب ابي الحسن الاشعري وهو علي بن ابي بشر بن اسحاق بن سالم بن اسماعيل بن عبدالله بن موسي بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، كذا ذكره ابن خلكان.

قال الامام المنصور بالله في الشافي: والاشعري بصري وليس له سلف يرجع اليهم لامن اهل العدل، ولا من اهل الجبر؛ لانه درس علي ابي علي الجباءي شيخ المعتزلة وخالفه الي مقالة المجبرة، ولم يرجع الي احد من شيوخ المجبرة بل احيا مذاهب لجهم بن صفوان كانت داثرة فحرفها وصحفها ليبقي له ادني مسكة من الاسلام، وقد حيل بينه وبين ذلك بالدليل...الخ.

:

([]) ضرار بن عمرو الغطفاني رءيس الفرقة الضرارية من فرق المجبرة، وليس هذا معدودا من المعتزلة؛ لانها لم تورده في طبقاتها، وله اقوال بعضها يوافق المعتزلة، وبعضها توافق المجبرة.

([]) لان الرءية لا تقع الا علي الجسم او العرض، باطل ومحال ان تقع علي غير جسم او عرض، فمن اثبت الرءية فقد اثبت الجسمية او العرضية، ومن اثبت الجسمية او العرضية فقد اثبت المشابهة، ومن اثبت ان الله يشبه الاشياء فقد رد قوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري:].

وايضا من اثبت ان الله جسما اثبت احتياجه الي محدث، وقد تقدم انه تعالي قديم.

:

([]) المجبرة: لانهم يقولون ان العبد مجبر علي ما هو فيه من طاعة او معصية او ايمان او كفر، وتسمي مجورة لاضافتها الجور والظلم الي الله ، وقدرية لقولهم: ان كل حادث هو بقضاء وقدر من الله الحسن والقبيح والخير والشر والطاعة والمعصية.

وهم فرق كثيرة ذكرها الامام المنصور بالله عليه السلام وافاد بانها:

الضرارية: اصحاب ضرار بن عمرو الغطفاني.

الجهمية: اصحاب جهم بن صفوان.

والنجارية: اصحاب حسين النجار.

والكلابية: اصحاب ابن كلاب عبدالله بن سعيد.

والاشعرية: اصحاب ابي الحسن بن ابي بشر الاشعري.

والبكرية: ينسبون الي ابي بكر، ومنهم عبدالله بن سعيد البكري.

والكرامية: ينسبون الي ابي عبدالله محمد بن كرام.

وللكرامية والنجارية فرق كثيرة متشعبة ومختلفة فيما بينها، تكفر بعضها بعضا.

انظر: الملل والنحل للشهرستاني، الفرق بين الفرق للبغدادي، الملل والنحل للامام احمد بن يحيي المرتضي.

:

([])  نخ (ن) : المقدمة.

:

([]) الثنوية: فرقة من الفرق الكفرية القاءلة بالاهية النور والظلمة، وتاثيرهما في العالم ولذلك سموا ثنوية؛ لانهم يقولون بالهية اثنان وهما النور والظلمة وانهما ازليان قديمان، وهم فرق كثيرة يطول ذكرها، ولكن نذكرها علي سبيل الجملة، وهم: المانوية، والمزدكية، والديصانية، والمرقيونية، والمهانية، والكيسانية، والصامية، والمهراكية.

وبينهم اختلاف كثير في النور والظلمة وتاثيرهما. الملل والنحل للشهرستاني /، الملل والنحل للامام احمد بن يحيي المرتضي .

([]) الديصانية: فرقة من الثانوية الكفرية القاءلة بالهية النور والظلمة، وتاثيرهما وان النور يفعل الخير قصدا واختيارا والظلمة تفعل الشر طبعا واضطرارا، وهم اصحاب ديصان. الملل والنحل للشهرستاني /، وللامام احمد بن يحيي .

([])  المانوية: اصحاب مانء بن فاتك الحكيم الذي هرب في زمان سابور بن اردشير، وقتله بهرام بن هرمز، وكان يقول بنبوة عيسي ولايقول بنبوة موسي، وله اقوال تشبه الديصانية وغيرها من فرق الثانوية. الملل والنحل للامام احمد بن يحيي المرتضي ، الملل والنحل للشهرستاني /.

([]) المجوس: هم الذين يقولون بصانعين يزدان وهو: فاعل الخير بزعمهم، وهو عندهم الله، تعالي عن قولهم، واهرمن وهو: الشيطان فاعل الشر ويقولون ان اهرمن حدث من فكرة يزدان الردية، ولهم اقوال ظاهرة الفساد سريعة البطلان.

وطبقات المجوس، ثلاث: الكيومرثية، والزروانية، والزردشتية، وفكرة يزدان الردية هي: ان يزدان لما تم له الامر قال في نفسه لو كان لي منازع كيف حالي فحدث اهرمن. الملل والنحل للامام المرتضي ، الملل والنحل للشهرستاني /.

([]) النصاري: هم امة المسيح عيسي بن مريم عليه السلام، وهم من اهل الكتاب وسموا بهذا الاسم نسبة الي قرية تسمي ناصرة، وقيل لقولهم: نحن انصار الله، وافترقوا بعد رفع عيسي عليه السلام الي اثنين وسبعين فرقة كما جاء في الحديث اشهرها الملكانية، والنسطورية، واليعقوبية، والارميوسية، واتفق هءلاء علي ان الله اتحد بالمسيح، واختلفوا في كيفية الاتحاد، واتفقوا علي ان الله جوهر واحد مكون من ثلاثة اقانيم: اقنوم الاب، واقنوم الابن، واقنوم روح القدس، واتفقوا علي ان الابن هو الكلمة، والاب هوالحي القديم، والروح هو الحياة، ولهم اقوال واختلافات واسعة وكثيرة لايسع المقام ذكرها. الملل والنحل للامام المرتضي ، الملل والنحل للشهرستاني /.

([]) المرقيونية: وهم اصحاب يعقوب بن مرقون، وهم من فرق الثنوية القاءلة بالهية النور والظلمة الا انهم زادوا علي اخوانهم بان جعلوا شيءا ثالثا ليس بنور ولا ظلمة، قالوا: دون الله في النور، ودون الشيطان في الطبع، ولهذا جعلوا من المثلثة. الملل والنحل للامام المرتضي ، للشهرستاني /.

([])  زيادة من نسخة (ن).

([])  الايتان في ذكر المثاني هما :

 قوله تعالي : {ولقد ءاتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم()} [الحجر].

 قوله تعالي : {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم} ..الخ الاية [الزمر:]، وهي المرادة في هذا الموضع .____

:

([])  زيادة من نسخة : (ن) .

:

([]) في جميع النسخ كلمة غير ظاهرة، ولعلها: (ارغاما).

:

([]) من الثني، وهو الضد الذي هو المنع، تمت.

:

([]) اي العقوبة، تمت.

:

([]) في (ن، م): صفيه...

:

([]) اي اخذوا الدية.

:

([])  زيادة من نخ (ن، م).

:

([]) اجمع الامر اذا عزم عليه. تمت مختار.

([]) هكذا في جميع النسخ، والمعني لا يستقيم، ولعل هنا سقط وهو: وسوسه بان نبيا من انبياء الله يحلف بالله...الخ.

:

([])  هو الامام الناصر لدين الله ابو الفتح بن الحسين بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبدالله بن احمد بن عبدالله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، من اءمة اهل البيت علما وفضلا وشجاعة، دعا الي الله في الديلم سنة ه ثم خرج الي اليمن فاستولي علي اكثر بلاد مذحج وهمدان وخولان وانقادت له العرب وحارب الجنود الظالمة المتمردة والقرامطة.

قال الامام المنصور بالله في الشافي: وكان له من الفضل والمعرفة ما لم يكن لاحد من اهل عصره، ولم يزل قاءما بامر سبحانه وتعالي حتي اتاه اليقين، وقد فاز بفضل الاءمة السابقين. انتهي. استشهد عليه السلام في الوقعة المشهورة التي بينه وبين علي بن محمد الصليحي قاءد الباطنية وداعيتهم، بموضع يقال له (نجد الجاح) من بلد رداع بعنس، وقتل معه نيف وسبعون سلام الله ورضوانه عليه وعليهم اجمعين، سنة (نيف واربعين او خمسين واربعماءة)، وقبر بمنطقة يقال لها (الميفعة) علي خط رداع تبعد عن ذمار بحوالي (كم)، انظر سيرته في التحف شرح الزلف للامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي..

:

([]) قال الامام الناصر ابو الفتح الديلمي  عليه السلام في (البرهان في تفسير القران) في تفسير سورة الانبياء في الجزء الاول، في تفسير قوله تعالي: {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين()} قال عليه السلام:

(روينا ان ايوب اتاه المال والولد، فتلف ماله وهلك ولده، فقال: ((يا رب قد احسنت الي الاحسان كله، كنت قبل اليوم يشغلني حب المال بالنهار، وحب الولد بالليل، والان فرغ لك سمعي وبصري، وليلي ونهاري)) ثم ابتلاه الله بما ابتلاه من الدود واشتدت به الحال، وكان له اخوان فاتياه يوما ووجدا ريحه، فلم يستطيعا ان يدنوا منه؛ فقالا: (لو كان لايوب عند الله خير ما بلغ به هذا البلاء) فجزع من قولهما جزعا لم يجزع من شء؛ فقال: ((اللهم ان كنت تعلم اني لم ابت شبعان وانا اعلم مكان جاءع فصدقني، قال: فصدق وهما يسمعان، ثم قال: اللهم ان كنت تعلم اني لم البس قميصين وانا اعلم مكان عار فصدقني، قال: فصدق وهما يسمعان، ثم قال: اللهم لا ارفع راسي حتي تكشف ما بي))، قيل: فما رفع راسه حتي كشف الله عز وجل ما به). انتهي من البرهان ج/ ص مخطوط، وروي نحو هذا الامام الهادي الي الحق عليه السلام في مجموع رساءل الامام الهادي(ع) في كتاب خطايا الانبياء (ع) ().

([]) زاءدة او مدية، تمت من هامش (نخ)....

:

([]) ذخرت (شافي)

:

([])  وسابعها: سال عن فعل الفاعل علي سبيل الجملة ان كان لا يعلل في مجرد وقوعه؛ قال ايده الله: ما الفرق بينه وبين الغرض وداعي الحكمة؟

الجواب عن ذلك: ان فعل الفاعل يحصل عن اختياره، اما لداعي حكمة وهو علمه او ظنه واعتقاده حسن الفعل وان لغيره فيه نفعا او دفع ضرر.

وداعي الحاجة علمه او ظنه واعتقاده في ان له في هذا الفعل نفعا او دفع ضرر، وهو لا يحصل لعلة سوي الاختيار؛ فلهذا انا لو راينا رجلا خرج من داره ولها بابان يخرج من احدهما فاجهدنا نفوسنا في طلب العلة في خروجه من احدهما دون الاخر لومنا العقلاء، اذ ذلك موقوف علي اختياره، وكذلك اذا قضي الدين من احد الكيسين وما شاكل ذلك.

:

([]) جواب الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام علي الملحد، فيه ما يبهر الالباب، وتخر مذعنة له الرقاب، ويشهد بصحته مقتضي العقل وواضح السنة والكتاب، وفيه ما يدل علي غزارة علم الامام القاسم صلوات الله عليه.

وقد قيل: ان ذلك الملحد كان في مصر، وكان يحضر مجالس فقهاءها ومتكلميها ويسالهم عن مساءل الملحدين، وكان بعضهم يجيب عنها جوابا ركيكا، وبعضهم يزجره ويشتمه. فبلغ خبره القاسم بن ابراهيم عليه السلام، وكان بمصر مستخفيا في بعض البيوت، فبعث صاحب منزله ليحضره عنده، فلما دخل عليه قال له القاسم رضي الله عنه: انه بلغني انك تعرضت لنا، وسالت اهل نحلتنا عن مساءلك، ترجو ان تصد اغمارهم بحباءلك، حين رايت ضعف علماءهم عن القيام بحجج الله، والذب عن دينه، ونطقت علي لسان شيطان رجيم لعنه الله وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا.

قال الملحد: اما اذا عبت اولءك فاني ساءلك وممتحنك، فان اجبت عنهم فانت زعيمهم، والا فانت اذا مثلهم.

فقال الامام القاسم: سل عما بدا لك واحسن الاستماع، وعليك بالنصفة، واياك والظلم ومكابرة العيان، ودفع الضروريات والمعقولات، اجبك عنه، وبالله استعين، وعليه اتوكل، وهو حسبي ونعم الوكيل:

ثم دار بينهم ذلك الحوار، واورد عليه الملحد من الاسءلة ما يدل علي شدة تزندقه والحاده، ويجيب عليه الامام القاسم بما يشهد بغزارة علمه وشدة فهمه ومعرفته بالله معرفة صادقة حتي ان الملحد ساله عما يقرب عن اثنان واربعين مسالة في شتي مجالات الاصول في خلق العلم وحدوثه، واثبات حكمة صانعه، وعدم تاثير العلة ونحوها في ايجاد شء من العالم، وفي توحيده وعدله وصدق وعده ووعيده، واثبات النبوة، وحسن الابتلاء من الحكيم وغير ذلك من المساءل العويصة، التي يعجز عن الجواب عنها العلماء.

ولذلك فان الملحد لما سمع جوابات القاسم عليه السلام وحسن محاوراته، وابطال شبه ذلك الملحد بالادلة العقلية، الواضحة الجلية، التي لا يمكن ردها او انكارها. قال عند ذلك  ذلك الملحد  (اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان كل ما جاء به حق، وتعست امة ضلت عن مثلك)، واسلم وحسن اسلامه.

:

([]) ثم قال الملحد بعد ذلك: ما الدليل علي ان ذلك داعيه الي الاحسان؟

قال الامام القاسم عليه السلام: لانه فعل الحكيم، والحكيم انما يفعل هذه الاشياء التي هي ترغيب في السلامة والصحة والخير، والترهيب من الغم والشر والسقم، ومن رغب في الخير فحكيم فيما نعرفه.

([]) الكلكل: الصدر او ما بين التروقتين، ومن الفرس: ما بين محزمه الي ما مس الارض منه اذا ربض. تمت قاموس. ولعل المراد بهذا المثل هو انكم احتججتم بحجة هي عليكم لا لكم.

:

([]) تبتل الي الله: انقطع واخلص. تمت قاموس.

:

([]) اخرج نحوه الامام المرشد بالله في الامالي عن علي عليه السلام بلفظ: ((يا علي، ان اشد الناس بلاء في الدنيا النبيون، ثم المءمنون، ثم الذين يلونهم)) ورواه الامام ابو طالب ايضا في الامالي  باختلاف في اللفظ، والطبراني في الاوسط (/) رقم ()، والكبير (/) رقم ()، واخرجه بالفاظ متقاربة في مسند احمد (/) رقم ()، سنن الترمذي (/) رقم ()، سنن ابن ماجه (/) رقم ()، سنن الدارمي (/) رقم ()، صحيح ابن حبان (/) رقم ()، المستدرك (/) رقم ()، السنن الكبري (/) رقم ()، مسند ابي يعلي (/) رقم ().

:

([]) اخرجه الامام الموفق بالله في الاعتبار وسلوة العارفين والامام ابو طالب في شرح البالغ المدرك والامام المرشد بالله في الامالي عن علي عليه السلام (/)، وعن ابن عمر (/)، واخرجه مسلم في كتاب الزهد (/)، رقم ()، والترمذي في كتاب الزهد ايضا (/) حديث ()، وابن ماجه في باب الزهد ايضا (/)، رقم() واحمد في المسند (/) رقم ()، والطبراني في الاوسط (/) رقم () عن ابي هريرة، وكذلك (/) رقم () عن ابن عمر، وكذلك (/) رقم () عن انس، والكبير (/) رقم ()، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/) وقال: رواه البزار، وروي في مسند الشهاب (/) رقم ()، والمستدرك للحاكم (/) رقم ()، ومسند ابي يعلي (/) رقم ()، وصحيح ابن حبان (/) رقم ().

([])  رواه الشريف زيد بن عبدالله الهاشمي في الاربعين السيلقية من حديث طويل عن ابن عمر، وهو الحديث الخامس والثلاثين...

:

([]) ما بين القوسين زيادة غير موجودة في جميع النسخ، ولكن البحث يتطلب معناها ليتم.

([]) هكذا في جميع النسخ، والظاهر انها: لولاه لما رفع.

:

([]) بل الرجل وابل اذا برء، تمت مختار صحاح.

([]) اخرج نحوه الامام المرشد بالله في الامالي ج/  بلفظ: ((ما من احد من المسلمين يبتلي ببلاء في جسده الا امر الله عز وجل الحفظة الذين يحفظونه يقول: اكتبوا لعبدي ما كان يعمله من الخير ما كان محبوسا في وثاقي)).

:

([])  وثامنها: سال ايده الله عن قولنا في الامتحان لا يمتنع ان يعلم الله تعالي ان ثواب الصبر علي البلوي اعظم من ثواب ساءر العبادة.

قال ايده الله: ونحن نعلم انا لنستمع ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم افضل من ايوب، وبلوي ايوب ومحنته اعظم، وعظم الله صبره وقال: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب()} [الزمر].

وقال نبيه صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس من نبي الا ويحاسب يوم القيامة بذنب غيري))، وقال في الممتحنين: ((يساقون الي الجنة بغير حساب)).

قال ايده الله: فكيف الجواب عن ذلك جميعه؟

الجواب عن ذلك: ان الامر مستقيم؛ لانه اخذ من نص الكتاب: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب()} [الزمر]، والاثار النبوية كثيرة جدا في تعظيم عظم البلوي وتكاثر ثواب الصبر، ولا وجه لانكاره.

واما ما ذكر ايده الله من عظم بلوي ايوب عليه السلام وان لنبينا صلي الله عليه واله وسلم وعلي جميع الانبياء مزية وهو ان كل نبي يحاسب بذنب غيره.

فالجواب عن ذلك: ان نبينا صلي الله عليه واله وسلم اضاف الحكيم له الي محنة التعبد بانواع العبادة، التعبد بالجهاد الذي هو سنام الدين وراس الايمان، ووقفة الرجل في الصف في سبيل الله تعدل عبادة ستين سنة في بعض الاثار يصوم نهاره فلا يفطر، ويقوم ليله فلا يفتر، ومع ذلك فان الاجر لا يقدر بكثرة العمل؛ لانه غيوب لا يعلمه الا الله.

وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حديث طويل: ((انما مثلكم ومثل الذين كانوا من قبلكم يريد اليهود والنصاري كمثل رجل قال لاخر: اعمل من اول النهار الي الظهر ولك كذا، وقال لاخر: اعمل من الظهر الي العصر ولك كذا، ثم قال لثالث: اعمل من العصر الي المغرب بكذا وكذا؛ فغضب الاولان، وقالا: عملنا اضعاف ما عمل وضوعف له الاجر، قال عليه السلام: وكذلك اليهود والنصاري غضبوا لما خص الله به هذه الامة من مضاعفة الاجر)).

وعلي سبيل الجملة نحن نعلم ان الاصار والتكاليف علي الذين كانوا قبلنا اشق واكثر، واعمارهم كانت اطول، ونحن نعلم ان امة محمد صلي الله عليه واله وسلم افضل الامم واكثرها ثوابا، واحسنها منقلبا ومءابا؛ وانما تنكر هذه الفرقة العمياء الضالة عن منهاج الهدي التي عادت ادلتها وهداتها، وفارقت حماتها ورعاتها، فتاهت في اودية الضلال، وباعت الماء بالال، فلم تباشر يدي اليقين، ولا كتبت في ديوان المتقين؛ فنعوذ بالله من الزيغ والزلل، ونساله الثبات في القول والعمل.

وانت تعلم ايدك الله ان نوافل نوح عليه السلام اكثر من نوافل محمد صلي الله عليه واله وسلم وفراءضه اضعافا مضاعفة؛ فاعطاه الباري سبحانه بقليل العمل في جنب ما قدمنا كثير الاجر، كما صح عندنا ولا اعتراض علي الحكيم بعد ورود النص؛ لان طالب العلة يبني علي اصل فاسد، وهو ان الفضل ليس الا بعمل، وقد بينا بطلانه في الشرح في مواضع كثيرة...

:

([])  زيادة من (نخ).

([])  رواه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية من طرف حديث طويل (/).

:

([])  رواه الشريف الهاشمي في الاربعين حديث السيلقية عن ابن عمر (خ) وهو الحديث السادس.

([]) في (ن، م): اليه.

:

([]) كتاب للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام من اجل الكتب التي الفت في اصول الفقه، طبع عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية.

:

([]) النطفة  كهمزة  اللءلءة الصافية او الصغيرة جمعها: نطف. تمت قاموس.

([]) السمط  بالكسر  جمعها: سموط، قلادة. تمت قاموس.

([]) ماخوذة من الحصن بالكسر: كل موضع حصين لا يوصل الي جوفه. تمت قاموس.

:

([]) اليهود هم: امة موسي عليه السلام، وكتابهم التوراة، وهم يشهدون ان لا اله الا الله، وان موسي نبي الله، ولا يقولون بنبوة عيسي عليه السلام، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم، وقد حكي الله تعالي عنهم وعن اقوالهم وعقاءدهم واختلافهم الكثير في القران الكريم، وهم يقولون بالتشبيه، وجواز الرءية، والخروج من النار وغير ذلك من اقوالهم التي رد الله عليهم فيها، واكذبهم في القران الكريم. ولهم فرق كثيرة يجري فيما بينهم اختلاف، فمنهم:

العنانية: نسبوا الي رجل يقال له عنان بن داود.

والعيسوية: نسبوا الي ابي عيسي اسحاق بن يعقوب الاصفهاني، وكان في زمن ابي الدوانيق وابتدا في دعوته في اخر دولة بني امية فتبعه بشر كثير من اليهود.

واليوذعانية: نسبوا الي يوذعان من همدان.

والموشكانية: اصحاب موشكان.

والسامرة يقولون بنبوة موسي وهارون ويوشع بن نون، وينكرون نبوة من بعدهم الا نبيا واحد ياتي مصدقا لما بين يدي التوراة ولا يخالفها البتة.

الملل والنحل للشهرستاني مختصرا ملخصا من ص الي ص، والملل والنحل للامام المرتضي .

([]) تقدمت.

([]) البراهمة: نسبة الي رجل يقال له براهم، وهم فرقة ينفون النبءات اصلا. فيدخل في ذلك انكار نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم خصوصا، وساءر الانبياء عموما.

([]) الصابءون: اشتق اسمهم من الصبء وهو الميل، قيل فرقة من النصاري، وقيل هم فرقة مستقلة، يقرون بالصانع وقدمه، وافترقوا في الجسم واوصافه، ويدعون لهم انبياء، وينكرون نبوة جميع انبياء الله صلوات الله عليهم.

:

([])  والكاثبة من الفرس المنسج والجمع اكثاب، والكاثب موضع او جبل. تمت ق.

قال في شرح رسالة الحور العين : قال اوس بن حجر يرثي فضالة بن كلدة الاسدي:

علي السيد الصعب لو انه .... يقوم علي ذروة الصاقب

لاصبح رتما دقاق الحصي .... مكان النبي من الكاثب

الكاثب هنا اسم جبل فيه رمل وحوله رواب يقال لها النبي، الواحد: ناب، مثل غار وغري، يقول: لو قام فضالة علي الصاقب وهو جبل يذلله لسهل له حتي يصير كالرمل الذي في الكاثب، ونصب مكان علي الظرف ويقوم بمعني يقام، والرتم: الكسر والدق. انتهي.

:

([])  جمع زاني وزانية، فلا يوجد في اباءه وامهاته سفاح الجاهلية.

:

([]) في (ن، م): للمسترقين.

([]) هذا المثل يضرب لمن يريد شيءا محالا غير ممكن بل من المستحيل حصوله...

:

([]) في (ن، م): وان لم يسمهم.

:

([])  قال السيد الامام ابو العباس الحسني في المصابيح: اخبرنا علي بن الحسين البجلي باسناده عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن ابيه الحسين بن علي (ع) ان امير المءمنين صلوات الله عليه خطب الناس وقال: انا وضعت كلكل العرب وكسرت قرن ربيعة ومضر ووطات جبابرة قريش..الي قوله صلوات الله عليه: واتاه الملا من قريش ابو جهل بن هشام وهشام بن المغيرة وابو سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو وشيبة وعتبة وصناديد قريش فقالوا: يا محمد قد ادعيت امرا عظيما لم يدعه اباءك ونحن نسالك ان تدعو لنا هذه الشجرة حتي تنقلع بعروقها وتقف امامك؛ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان ربي علي كل شء قدير واني اريكم ما تطلبون واني اعلم انكم لا تجيبوني وان منكم من يذبح علي القليب ومن يحزب الاحزاب ولكن ربي رحيم؛ ثم قال للشجرة: انقلعي بعروقك باذن الله، فانقطعت وجاءت ولها دوي شديد حتي وقعت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالوا استكبارا وعتوا: ساحر كذاب، هل صدقك الا مثل هذا يعنوني؛ فقال صلي الله عليه واله وسلم: حسبي به وليا وصاحبا ووزيرا، قد انباتكم انكم لا تءمنون والذي نفس محمد بيده لقد علمتم اني لست بساحر)). انتهي المراد.

([])  قال الامام ابو طالب يحيي بن الحسين عليه السلام في الامالي: وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، قال: اخبرنا احمد بن ابي عبدالله البرقي، عن علي بن الحكم، عن ابان بن تغلب، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خطب جمع له كثيب فقام عليه واسند ظهره الي جذع فلما وضع المنبر في موضعه وقام عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم خار الجذع فنزل اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فالتزمه ثم كلمه فسكته فلولا كلامه لخار الي يوم القيامة. انتهي المراد.

:

([])  قال الامام ابو طالب يحيي بن الحسين في الامالي: وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا سلمة، قال: وحدثني محمد بن اسحاق، عن سعيد بن مينا، عن جابر، قال: عملنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الخندق وكانت عندي شويهة سمينة، فقلنا: والله لوضعناها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامرت امراتي فطبخت شيءا من شعير فصنعت لنا منه خبزا وذبحت تلك الشاة فشويتها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما امسينا واراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الانصراف عن الخندق وكنا نعمل فيه نهارا فاذا امسينا رجعنا، قال: فقلت يا رسول الله اني قد صنعت لك شويهة كانت عندنا وعضنا شيءا من خبز هذا الشعير واحب ان تنصرف معي الي منزلي وانما اريد ان ينصرف معي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحده؛ فلما قلت له ذلك، قال: نعم؛ ثم امر صارخا فصرخ: ان انصرفوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بيت جابر، قال: فقلت انا لله وانا اليه راجعون فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقبل الناس معه فجلس واخرجنا اليه قال: فبرك وسمي واكل وتواردها الناس كلما فرغ قوم قاموا وجاء ناس حتي صدر اهل الخندق عنها وهم ثلاثة الاف. انتهي المراد...

:

([]) في (ن): وذاك، وهو الظاهر من قافية البيت.

:

([])  اخرجه في مسند الشهاب (/) رقم ().

([])  غير موجود في النسخ.

:

([]) تاويل الحديث من المجاراة للخصم، والواقع ان هذا الخبر من الاخبار الاحادية المعارضة لصراءح القران، وقد روي بطرق كلها في بعض رجالها جرح وتضعيف من قبل اهل السنة انفسهم؛ فاكثر مدار رواياتهم، ومعول طرقهم علي انس بن مالك، وابن عباس، وقد اسندت اليهم بطرق مجروحة تشهد بتضعيفها فمنها: عند الطبراني في الاوسط (/) رقم () بسنده عن انس بن مالك وفيه عروة بن مروان، قال الطبراني: تفرد به عروة بن مروان. انتهي.

قلت: قال فيه الدارقطني: كان اميا ليس بالقوي في الحديث، ميزان الاعتدال /.

ومنها: عند الطبراني في الصغير، والبزار من طريق ابي داود، والهيثمي في مجمع الزواءد (/) بسند عن انس بن مالك، وفيه الخزرج بن عثمان، قال الدارقطني: يترك، وقال الازدي: فيه نظر، ونقل عنه ابن الجوزي انه قال: ضعيف، ميزان الاعتدال /، تهذيب التهذيب /.

ومنها: عند الطبراني في الكبير (/) رقم () وابو داود السنة (، ) رقم () والترمذي في صفة القيامة (/) رقم () واحمد في المسند (/) رقم () باسنادهم عن ثابت بن قيس عن انس بن مالك، وفيه ثابت بن قيس، قال ابن معين: ضعيف، وقال النساءي: ليس به باس، وقال ابن حبان: قليل الحديث كثير الوهم لا يحتج بخبره، وقال الحاكم: ليس بحافظ ولا ضابط، ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب / .

ومنها: عند الطبراني في الكبير (/) رقم () والبخاري في الايمان (/) رقم () ومسلم في الايمان (/) رقم (/ ) بسند عن ابن عباس، وفيه موسي بن عبد الرحمن الصنعاني، قال الذهبي: ليس بثقة، قال ابن حبان: دجال، قال ابن عدي منكر الحديث، ميزان الاعتدال /.

وقال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا موسي بن عبد الرحمن.

فهذا جل ما يعتمدونه في هذا الخبر؛ فقد رايت تهدم قواعدهم، واضطراب اساسهم.

:

([])  نخ (ا): ذا...

:

([]) الحسن البصري، هو: الحسن بن ابي الحسن ، واسم ابي الحسن يسار البصري ابو سعيد مولي ام سلمة، وقيل: مولي زيد بن ثابت، وقيل غير ذلك، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر في المدينة، قدم البصرة بعد مقتل عثمان ولقي عليا عليه السلام، وروي عنه علي الاختلاف في لقياه هل في البصرة ام في المدينة، توفي سنة عشر وماءة، وله ثمان وثمانون سنة، خرج له الجماعة، واءمتنا الخمسة، والهادي عليه السلام في الاحكام، وقد توسع صاحب الطبقات في ترجمته، انتهي من الطبقات.

([]) الخوارج: سموا بذلك لخروجهم علي امير المءمنين عليه السلام، ويسمون الشراة لقولهم: انهم باعوا الدنيا بالاخرة، ويسمون الحرورية لنزولهم بحروراء في اول امرهم وهي بلدة بناحية الكوفة سماهم بذلك امير المءمنين عليه السلام، ويسمون المحكمة؛ لقولهم: لاحكم الا الله، ويسمون المارقة؛ للخبر المروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين))، وقوله ايضا في ذي الخويصرة: ((سيخرج من ضءضء هذا قوم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية))، واصول فرقهم خمس:

الازارقة: منسوبون الي ابي راشد نافع بن الازرق.

والاباضية: الي عبدالله بن يحيي بن اباض.

والصفرية بكسر الصاد الي زياد الاصفر.

والبهيسية الي ابي بهيس.

والنجدات الي نجدة بن عامر، الملل والنحل لابن المرتضي ، الملل والنحل للشهرستاني الجزء الاول  الي .

([]) المرجءة: سميت بذلك لتركهم القطع بوعيد الفساق، والارجاء في اللغة: التاخير، وهم الذين يقولون الايمان قول بلا عمل، ويقولون لاتضر مع الايمان معصية، وقد قال فيهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((صنفان من امتي لاتنالهما شفاعتي لعنوا علي لسان سبعين نبيا: القدرية، والمرجءة)) قالوا: فما القدرية؟ قال: ((الذين يقولون ان المعاصي بقضاء من الله وقدر، والمرجءة الذين يقولون الايمان قول بلا عمل))، وهم فرق كثيرة، ولهم اقوال مختلفة.

([]) في (ن، م): ذكروا اولا.

:

([]) يودعون بمعني: يخلي بينهم وبين فعل ما يستحلون.

:

([]) في (ن، م): الحس.

:

([]) الامامية: فرقة من فرق الشيعة القاءلين بامامة امير المءمنين عليه السلام، وانه منصوص عليه، وانه افضل الصحابة، ويسمون الرافضة لرفضهم الجهاد مع الامام زيد بن علي عليه السلام، وانكار امامته.

قال الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني عليه السلام: ((ان جميع فرق الامة اجمعت علي امامة زيد بن علي عليه السلام الا هذه الفرقة))، ويسمون الاثني عشرية لقولهم بامامة اثني عشر اماما منصوص عليهم اولهم امير المءمنين علي عليه السلام ، واخرهم المهدي المنتظر عجل الله فرجه ، وترتيب الاءمة لديهم كالتالي:

الامام علي عليه السلام استشهد بالجامع بالكوفة في محرابه، ضربه اشقي الاولين والاخرين عبد الرحمن بن ملجم سنة ه، وبعده الامام الحسن بن علي عليه السلام استشهد بالسم سنة ه، وبعده الامام الحسين بن علي عليه السلام استشهد بكربلاء سنة ه العاشر من محرم، وبعده الامام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام قتل بالسم سنة ه، وبعده الامام محمد بن علي بن الحسين الباقر عليه السلام قتل مسموما سنة ه، وبعده ولده الامام جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين قتل مسموما سنة ه، وبعده ولده الامام موسي الكاظم بن جعفر الصادق توفي سنة ه، وبعده ولده علي الرضا بن موسي الكاظم قتل مسموما سنة ه سمه المامون، وبعده ولده محمد الجواد بن علي الرضي قتل عام ه، وبعده ولده علي الهادي بن محمد الجواد قتل سنة ه، وبعده ولده الحسن العسكري بن علي الهادي قتل سنة ه، وبعده الامام المهدي المنتظر عجل الله فرجه، وقد اختلفوا اختلافا كثيرا واسعا في تعيين من هو المهدي المنتظر.

وقد افترقت الامامية فرقا كثيرة، منها: الجعفرية والباقرية، والقطعية، والاسماعيلية، والكيسانية، والناووسية، والمباركية، والشمطية، والعمارية، والمفضلية، والمغيرية، وغيرهم، منها ما هو باق الي اليوم، ومنها ما قد انقرض ، ولمزيد من التعرف علي هذه الفرقة انظر كتاب العقد الثمين للامام المنصور بالله عليه السلام.

:

([]) المعتزلة: فرقة من فرق العدلية، وهم اتباع ابي حذيفة واصل بن عطاء الغزال كان نادرة زمانه في فصاحته وبلاغته، وكان يحضر مجلس الحسن البصري ثم ناظره في المنزلة بين المنزلتين، وهي ان صاحب الكبيرة لايسمي مءمنا ولايسمي كافرا بل له منزلة بين الايمان والكفر، وكان الحسن ينكرها فاعتزل واصل بن عطاء حلقة الحسن البصري، وتبعه عمرو بن عبيد، وكان الحسن يقول: ما فعلت المعتزلة فسموا معتزلة، وافترقت المعتزلة الي: بصرية، وبغدادية، والبصرية شيخهم محمد بن الهذيل العلاف صاحب المناظرات، والبغدادية شيخهم ابو الحسين الخياط وتلميذه ابو القاسم البلخي، ويجمع مذهبهم القول بالعدل والتوحيد، وامامة ابي بكر وتقديمه، واختلفوا في الافضلية، فمنهم من قال بافضلية ابو بكر، وهم غالب البصرية.

وتتميز البغدادية عن البصرية بميلهم الي التشيع.

([]) الزيدية الصالحية: يقال انها فرقة من فرق الزيدية، وهم اتباع الحسن بن صالح بن حي رحمه الله يقولون بتقديم ابي بكر وصحة امامته مع اولوية الامام علي عليه السلام، وفي الحقيقة لاوقوع لهذه الفرق التي اثبتت للزيدية؛ لان الزيدي فرع علي الشيعي، ولا تشيع لمن يقول بتقديم غير الامام علي عليه السلام عليه، فكيف يقال انه زيدي مع انتفاء تشيعه، ولو صلح اطلاق لفظ الزيدي عليهم، لصلح اطلاقه علي المعتزلة؛ لانها تقول باقوال الزيدية في مساءل كثيرة في العدل والتوحيد وغيرها، وتخالفهم في تفاصيل بعض مساءل التوحيد لا في الجملة، وتخالفهم في مسالة الامامة؛ لانهم يقولون بامامة المشاءخ الثلاثة، والزيدية تقول بامامة امير المءمنين عليه السلام بعد رسول الله بلا فصل، وبعده الحسن، وبعده الحسين، ولا تقول بامامة الثلاثة المشاءخ؛ وايضا المعتزلة لا تقول بحصر الامامة في اولاد البطنين وتقول بان موضعها قريش، وتوافقهم في ذلك الصالحية، مع ان الزيدية تقول بحصرها في اولاد البطنين دون غيرهم؛ فاذا لا فرق بين ان نقول الصالحية فرقة من فرق الزيدية، او المعتزلة من فرق الزيدية، فبما ان المعتزلة فرقة مستقلة توافقها الصالحية في بعض المساءل وبالاخص مسالة الامامة، اذا نقول: ان الصالحية فرقة مستقلة حالها كحال اي فرقة تنتسب الي رجل من رجال الاسلام وتجعل لها اقوالا وعقاءد علي حيالها، او نقول ان الصالحية فرقة من فرق المعتزلة، كما قال الشهرستاني في الملل والنحل / : "اما في الاصول فيرون راي المعتزلة حذوا القذة بالقذة، ويعظمون اءمة الاعتزال اكثر من تعظيم اءمة اهل البيت(ع)؛ لان الادعاء ليس دليلا علي الثبوت".

واما اطلاق لفظ الامام عليه السلام علي الصالحية بانها زيدية، فليس فيه دليل علي انهم زيدية؛ بل ان ذكره لهم في عداد القاءلين بعدم امامة امير المءمنين بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينفي انهم زيدية، وقد يكون عليه السلام ذكرهم بالعلم الذي تسموا به، وقوله عليه السلام : "ابعدهم الله" يكشف ذلك، ثم انه لم يءثر عن احد من اءمة الزيدية القول باقوالهم، فبطلت نسبتهم الي الزيدية بخروجهم عن اقوال اءمتها، ثم تراه وهو امام الزيدية عليه السلام يرد عليها ويفند اقاويلها ويبين ضلالها، ومن اطلع علي كلامه عليه السلام في الشافي في تبيين من هو الزيدي وحقيقته وعقيدته، وعلي كتاب الكاشف للاشكال في الفرق بين التشيع والاعتزال ضمن مجموع السيد حميدان، علم صحة ما قلنا، وسياتي في هذه الرسالة ما يدل علي صحة ذلك ان شاء الله تعالي، وقد انقرضت هذه الفرقة وغيرها من الفرق المنتسبة الي الزيدية وهي علي غير مذهبها ولم يعد لها وجود ان كانت وجدت اصلا، وللتوسع في الكلام مجال اخر، وموضع غير هذا.....

:

([])  هذا مقتبس من كلام امير المءمنين عليه السلام المروي في نهج البلاغة رقم () ص() في الاحتجاج علي الانصار فانه لما بلغه انباء السقيفة قال عليه السلام : ما قالت الانصار؟ قالوا : قالت (منا امير ومنكم امير) قال عليه السلام : فهلا احتججتم عليهم بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصي بان يحسن الي محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم، قالوا: وما في هذا من الحجة عليهم ؟ فقال عليه السلام : (لو كانت الامامة فيهم لم تكن الوصية بهم) .

:

([]) سعد بن عبادة بن دليم الخزرجي سيد الخزرج صاحب راية الانصار في المشاهد كلها، وشهد بدرا، وقيل لم يشهدها بل تهيا للخروج فنهش فاقام، وهو من نقباء الانصار ليلة العقبة، وكان يسمي الكامل لكماله في اشياء كثيرة كالرمي وغيره، وكان كثير الصدقات والجود، وتخلف عن بيعة ابي بكر، وخرج من المدينة، ولم يرجع اليها حتي قتل سنة احدي عشرة في خلافة ابي بكر، وفي قتله ما يقول حسان بن ثابت:

يقولون سعدا شقت الجن بطنه .... الا ربما حققت امرك بالعذر

وما ذنب سعد انه بال قاءما .... ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر

لان سلمت من فتنة المال انفس .... لما سلمت من فتنة النهي والامر

فيا عجبا للجن تقتل مسلما .... علي غير ذنب ثم ترثيه بالشعر

وروي في قتله: ان والي الشام جعل له كمينا؛ فلما خرج الي الصحراء قتله ذلك الكمين، بسبب تخلفه عن البيعة ، وروي انه قتل بحوارين من اعمال دمشق سنة (ه) تقريبا في خلافة عمر بن الخطاب ، والصحيح الاول. انظر : شرح نهج البلاغة ج ص، لوامع الانوار ج ص، الطبقات  خ ، حاشية شرح الازهار ج.

([])  سعد بن معاذ بن النعمان الاوسي ، سيد قومه شهد بدرا واحدا واستشهد يوم الخندق وفيه قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اهتز العرش لموت سعد)) . انظر لوامع الانوار (/) .......

:

([]) الزبير بن العوام الاسدي: امه صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه واله وسلم اسلم بعد ابي بكر، ثم هاجر الهجرتين، وشهد المشاهد كلها، امتنع عن البيعة لابي بكر ودخل بيت فاطمة عليها السلام مع علي عليه السلام وجماعة بني هاشم، وكان محبا شديد الولاء لعلي عليه السلام، لم يبايع الا بعد ستة اشهر من البيعة.

قال ابن ابي الحديد: لم يكن الا علوي الراي شديد الولاء، الي ان نشا ابنه المشءم عبدالله.

بايع عليا عليه السلام طاءعا، وكان اول من بايعه مع طلحة ثم خرج عليه ونكث بيعته وحاربه في معركة الجمل، ولما ذكره علي عليه السلام قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((انك ستقاتله وانت له ظالم)) انصرف فلحقه ابن جرموز فقتله، وكان حرب الجمل سنة ست وثلاثين، وللزبير سبع وستون سنة، انتهي من الطبقات، ولوامع الانوار /.

([]) الرض: الدق والجرش، ورضرضه كسره. تمت قاموس.

([]) عمار بن ياسر بن عامر بن مالك ابو اليقظان العنسي المذحجي: كان من السابقين الاولين المعذبين في الله اشد العذاب، شهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المشاهد كلها، وكان مخصوصا منه بالبشارة والترحيب، وقال له: ((مرحبا بالطيب المطيب))، وقال: ((عمار جلدة ما بين عيني وانفي))، وقال: ((تقتلك الفءة الباغية))، وقال: ((ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)).

وحديث الفءة الباغية اقرت به جميع الطواءف حتي معاوية اعترف بصحته، وكم له من الفضاءل والشماءل من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شهد من مشاهد الوصي عليه السلام الجمل وصفين واستشهد في صفين بعد ان قاتل قتالا عظيما سنة سبع وثلاثين رحمة الله عليه.

([]) سلمان الخير ابو عبدالله الفارسي: مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قصة اسلامه طويلة عظيمة تحكي عن جلال قدره وعظيم منزلته وشدة صبره وتجلده في ذات الله وفي سبيل البحث عن الحق، كان من فضلاء الصحابة واحد النجباء، وشهد من الخندق فما بعدها جميع مشاهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقيل انه شهد بدرا واحدا وهو عبد، والصحيح الاول.

سكن العراق وعمر طويلا يقال انه عاش ثلاثماءة سنة، ومات في خلافة عثمان بالمدينة سنة خمس وثلاثين وكان من اولياء الوصي عليه السلام ومحبيه، والقاءلين بافضليته وامامته وخلافته، وتخلف عن البيعة مع علي عليه السلام في بيت فاطمة رحمة الله عليه ورضوانه.

:

([]) العباس بن عبد المطلب بن هاشم: عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اسن من رسول الله بسنتين او ثلاث، وفي رواية الامام ابي طالب لما سءل ايما اكبر انت او رسول الله؟ فقال: (هو اكبر مني وانا ولدت قبله) ولم يزل معظما في الجاهلية والاسلام، وخرج الي بدر مع المشركين فاسره المسلمون ففادي نفسه وابني اخيه ابي طالب عقيلا ونوفلا، واسلم عقيب ذلك، وعذره الرسول صلي الله عليه واله وسلم في الاقامة بمكة من اجل سقايته ولقي النبي صلي الله عليه واله وسلم في سفر الفتح، وخرج معه الي حنين، فكان يعظمه ويعطيه العطاء الجزل، وكذلك الخلفاء بعده، ونصبه عمر للاستسقاء فسقوا، وفي ذلك يقول امير المءمنين كرم الله وجهه:

بعمي سقي الله البلاد واهلها عشية يستسقي بشيبته عمر

توفي في المدينة في رجب سنة اثنتين او اربع وثلاثين عن ثمان وثمانين في زمن عثمان، وقبره بالبقيع رحمة الله عليه ورضوانه.

:

([]) مسيلمة بن ثمامة بن كبير الحنفي الواءلي ابو ثمامة، ولد ونشا باليمامة، وتلقب في الجاهلية بالرحمن، وعرف برحمان اليمامة، ولما ظهر الاسلام في غربي الجزيرة وافتتح النبي صلي الله عليه واله وسلم مكة ودانت له العرب، جاءه وفد من بني حنيفة قيل: كان مسيلمة منهم، فاسلم الوفد؛ فلما رجعوا كتب مسيلمة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله، سلام عليك اما بعد فاني قد اشركت في الامر معك، وان لنا نصف الارض، ولقريش نصف الارض، ولكن قريشا قوم يعتدون).

فاجابه النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب، السلام علي من اتبع الهدي اما بعد: فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين )) وذلك في اواخر سنة ه، وتوفي النبي  صلي الله عليه واله وسلم قبل القضاء علي فتنته، فلما كان خلافة ابي بكر ارسل اليه جيشا قويا بقيادة خالد بن الوليد، فهاجم ديار بني حنيفة، ودارت معركة حاسمة تسمي معركة (اليمامة) قتل فيها مسيلمة الكذاب سنة ه، في حروب الردة. الاعلام (/).

([]) سجاح بنت الحارث بن سويد التميمية، من بني يربوع، ظهرت في ايام الردة، وادعت النبوة بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكانت في بني تغلب في الجزيرة، وكان لها علم بالكتاب اخذته عن نصاري تغلب فتبعها جمع من عشيرتها؛ فاقبلت بهم من الجزيرة تريد غزو المسلمين، فنزلت باليمامة، فبلغ خبرها مسيلمة فخافها؛ فاقبل اليها في جماعة من قومه وتزوج بها، ثم ادركت صعوبة الاقدام علي قتال المسلمين فرجعت الي الجزيرة، فلما بلغها مقتل مسيلمة اسلمت وهاجرت الي البصرة وتوفيت بها. تاريخ الطبري / ، الاعلام (/)...

:

([]) خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس الاموي ابو سعيد: امه ام خالد بنت حباب الثقفية من السابقين الاولين في الاسلام، قيل: كان رابعا، وقيل: خامسا، وكان سبب اسلامه رءيا راها انه علي شعب نار فاراد ابوه ان يرميه فاذا النبي صلي الله عليه واله وسلم قد اخذ بحجزته فاصبح فذهب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعاقبه ابوه ومنعه القوت، ومنع اخوته من كلامه فتغيب حتي خرج بعد ذلك الي الحبشة فكان ممن هاجر الي الحبشة هو وامراته مع جعفر بن ابي طالب، وقدم هو واخوه عمرو من الحبشة مع جعفر، وشهد عمرة القضاء وما بعدها، واستعمله النبي صلي الله عليه واله وسلم علي صدقات مذحج، وكان ممن تخلف عن بيعة ابي بكر مع امير المءمنين علي عليه السلام، قتل يوم اجنادين في جمادي الاولي سنة ثلاثة عشر قبل وفاة ابي بكر باربع وعشرين ليلة، وقيل سنة اربع عشر في صدر خلافة عمر.

([]) قاءل هذه الابيات هو خزيمة بن ثابت الانصاري الاوسي ابو عمارة ذو الشهادتين شهد بدرا وما بعدها، وكانت راية بني خطمة في يده يوم الفتح، وكان سيدا فيهم وشهد مع امير المءمنين عليه السلام الجمل معركة الناكثين واستشهد بين يديه بصفين، وانتظر حتي قتل عمار بن ياسر، فلما قتل، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تقتل عمارا الفءة الباغية)) ثم سل سيفه وقاتل حتي قتل رحمة الله عليه سنة سبع وثلاثين رضي الله عنه، وهو القاءل لما بويع امير المءمنين عليه السلام:

اذا نحن بايعنا عليا فحسبنا .... ابو الحسن مما نخاف من الفتن

وجدناه اولي الناس بالناس انه .... اطب قريش بالفراءض والسنن

وان قريشا ما تشق غباره .... اذا ما جري يوما علي الضمر البدن

وفيه الذي فيهم من الخير كله

.... وما فيهم كل الذي فيه من حسن

وهو القاءل يوم معركة الجمل:

ليس بين الانصار في جمحة الحر .... ب وبين العداة الا الطعان

الي قوله:

فادعها تستجب فليس في الخز .... رج والاوس ياعلي جبان

يا وصي النبي قد اجلت الحر .... ب الاعادي وسارت الاظعان

واستقامت لك الامور سوي الشا .... م وفي الشام يظهر الاذعان

انتهي، الطبقات  لوامع الانوار ج/ ، شرح النهج ج/ ص...

:

([]) البكرية: فرقة من فرق المجبرة اتباع بكر بن عبد الواحد، واختصوا بالقول بان الطفل لايالم، وان امامة ابي بكر منصوصة نصا جليا، ويختلقون علي ذلك احاديث موضوعة مكذوبة، ولا توبة لقاتل عمد، الملل والنحل لابن المرتضي ص.

:

([]) صهيب بن سنان الرومي، وقيل كان اسمه عبد الملك: كان احد مءذنة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو ابو يحيي النمري صحابي مشهور شهد بدرا وغيرها.

قال ابو عمر في الاستيعاب بهامش الاصابة ج ص: كان صهيب مع فضله وورعه حسن الخلق مداعبا...الي قوله: واوصي عمر اليه بالصلاة بجماعة المسلمين حتي يتفق اهل الشوري استخلفه علي ذلك ثلاثا، وهذا مما اجمع عليه اهل السير والعلم بالخبر...الي قوله: وفضاءل صهيب وسلمان وبلال وعمار وخباب والمقداد وابي ذر لايحيط بها كتاب، ولقد عاتب الله نبيه فيهم في ايات من الكتاب.

وقال في الاصابة ج ص: ولما مات عمر اوصي ان يصلي عليه صهيب، وان يصلي بالناس الي ان يجتمع المسلمون علي امام. رواه البخاري في تاريخه. انتهي.

ومات صهيب بالمدينة سنة ثمان، وقيل تسع وثلاثين ودفن بالبقيع.

([]) اسامة بن زيد بن حارثة القضاعي الكلبي نسبا والهاشمي ولاء، ابو زيد المدني، كان ابوه مولي لخديجة بنت خويلد فوهبته للنبي  صلي الله عليه واله وسلم  وهو ابن ثمان، وكان يدعي زيد بن محمد، فنزل: {ادعوهم لاباءهم} [الاحزاب:]، وكان اسامه محببا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم امره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الجيش الذي انفذه قبل وفاته وجعله اميرا عليه، وكان في جملة الجيش ابو بكر وعمر وابو عبيدة وغيرهم من جملة الصحابة من المهاجرين والانصار غير الامام علي واهل البيت فلم يكونوا مع الجيش، وتخلف المذكورون عن جيش اسامة، توفي سنة اربع وخمسين وهو ابن خمس وسبعين بالمدينة.....

:

([]) زيد بن حارثة بن شرحبيل الكلبي اليماني ابو اسامة بن زيد، وكان زيد حب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عليه فاعتقه وامراته ام ايمن مولاة النبي صلي الله عليه واله وسلم وصلي بعد علي عليه السلام وشهد بدرا وقتل شهيدا بمءتة سنة ثمان وهو ابن خمس وخسمين.

([]) استشهد زيد بن حارثة يوم مءتة سنة ثمان هجرية، والخبر كان في الثامن عشر من ذي الحجة سنة عشر للهجرة، تمت.

([]) خبر الشوري هو: ان عمر لما حضرته الوفاة جعل الامر شوري بين ستة من الصحابة؛ فلما اجتمع الصحابة ناشدهم امير المءمنين عليه السلام بالله، وذكر في مناشدته لهم كثيرا من الاخبار النبوية، وكثيرا من فضاءله التي اقرها ولم ينكرها احد من الصحابة في ذلك الوقت، وقد اشتمل علي نحو سبعين منقبة لامير المءمنين علي عليه السلام.

وقد روي خبر الشوري الجم الغفير من اهل البيت عليهم السلام، وغيرهم من علماء الاسلام؛ فممن رواه: الامام المءيد بالله في الامالي الصغري، بسنده عن عامر بن واثلة ص، واخرجه علي بن الحسين الزيدي في المحيط بالامامة  تحت الطبع بسنده عن ابي رافع، والامام الحسن بن بدر الدين في انوار اليقين  خ ، والشهيد حميد في الحداءق والمحاسن تحت الطبع، ورواه ايضا احمد بن موسي الطبري في المنير  طبع عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية.

واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة امير المءمنين علي عليه السلام ج/ بتحقيق محمد باقر المحمودي، واحمد في مسنده ج/ص، ج/ص، مع اختلاف في عدد الفقرات وفي بعض الالفاظ، وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب المطبوع بهامش الاصابة عن ابي الطفيل عامر بن واثلة في ترجمة علي بن ابي طالب عليه السلام، وذكر منه حديث المءاخاة ج/ص، والسيوطي في اللالء باب فضاءل علي عليه السلام /، والخوارزمي في فصوله في مناقب امير المءمنين  خ  في فصل ، وابن حجر في صواعقه المحرقة ص، وعزاه الي الدارقطني، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب ص ، وقال: هكذا رواه الحاكم.

واخرجه الصدوق في اماليه /، ومحمد بن بابويه القمي في الخصال ص، والطوسي في اماليه /، والذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمة الحارث بن محمد/، وابن حجر في لسان الميزان / .

:

([]) خبر التهنءة من عمر لعلي عليه السلام اخرجه الكنجي عن سعد بن ابي وقاص، واخرجه محمد

بن سليمان الكوفي، واخرجه الامام المرشد بالله وابن ابي شيبة، واحمد بن حنبل في المسند، ومحمد بن سليمان من طريقين، ويحيي بن الحسن البطريق عن البراء.

واخرجه الامام المنصور بالله في الشافي عن انس في خبر طويل في المءاخاة، واخرجه الامام المرشد بالله والحاكم من طريقين عن ابي هريرة، ورواه فرات بن ابراهيم الكوفي بسنده الي ابي ذر، وذكره الحاكم الحسكاني واخرجه الحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين، انتهي من لوامع الانوار الجزء الثاني ص.

:

([]) رواه الامام المءيد بالله عليه السلام في شرح التجريد (خ) والامام المتوكل علي الله عليه السلام في اصول الاحكام (خ) ، واخرجه البخاري في كتاب الصلاة (/) رقم () ومسلم في كتاب العتق (/) رقم (/ ) والطبراني في الاوسط (/) رقم () عن عاءشة.

واخرجه احمد في المسند (/) رقم () والطبراني في الاوسط (/) رقم () وايضا في (/) رقم () الهيثمي في مجمع الزواءد (/).

([])  في نخ (ن) : علي ان لاهل من اهل مقالتنا ...الخ .

:

([]) يرضاني: يرضي بي (نخ).

:

([]) رواه الامام ابوطالب في الامالي ، والامام علي بن موسي الرضا في الصحيفة  بلفظ: اربعة انا شفيع لهم، والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين بلفظ : ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة ..الخ ().

:

([]) خبر : ما كنا نعرف المنافقين الا ببعضهم علي بن ابي طالب:

اخرجه الامام الناصر الاطروش في البساط عن جابر بن عبدالله الانصاري وابي سعيد الخدري.

واخرجه الامام ابو طالب في الامالي عن ابي سعيد الخدري .

ورواه الطبراني في الاوسط عن جابر (/) رقم () والبزار (/) والهيثمي في مجمع الزواءد (/ ).

ورواه الترمذي عن ابي سعيد (/)، وابو نعيم في الحلية (/)، واخرجه الحاكم في المستدرك عن ابي ذر (/) بلفظ: ما كنا نعرف المنافقين الا بتكذيبهم الله ورسوله، والتخلف عن الصلوات، والبغض لعلي بن ابي طالب، وقال : حديث صحيح علي شرط مسلم.

ورواه المتقي في كنز العمال (/)، وقال: اخرجه الخطيب في المتفق، ورواه المحب الطبري في الرياض النضرة (/)، وقال: اخرجه ابن شاذان، ورواه الخطيب البغدادي عن ابن عباس في تاريخ بغداد (/)، ورواه ابن عبد البر في الاستيعاب (/) عن جابر، ورواه الهيثمي في مجمعه (/)، وقال: رواه الطبراني في الاوسط والبزار بنحوه. راجع فضاءل الخمسة (/).

([]) هذا الحديث مشهور بلغ حد التواتر في المعني، وله الفاظ وسياقات في بعضها زيادة، وفي بعضها نقصان، وقد رواه الموالف والمخالف، وله الفاظ.

فمن الفاظه: قول علي عليه السلام: (والذي فلق الحبة برا النسمة انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق) اخرجه في نهج البلاغة.

رواه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان، ورواه الترمذي في صحيحه (/)، والنساءي في خصاءصه ()، من ثلاث طرق عن زر بن حبيش، ورواه ايضا في صحيحه (/) من طريقين، ورواه ابن ماجه في صحيحه ()، ورواه احمد بن حنبل (/ ) في المسند، ورواه الخطيب البغدادي في تاريخه (/)، و(/) و(/)، ورواه ابو نعيم في الحلية (/) بثلاث طرق عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش، ورواه في كنز العمال (/)، وقال: اخرجه الحميدي، وابن ابي شيبة، واحمد بن حنبل، والعدني، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان، وابو نعيم، وابن ابي عاصم، ورواه المحب الطبري في الرياض النضرة (/)، وقال: اخرجه ابو حاتم. انظر فضاءل الخمسة (/).

ومن الفاظه ايضا: (لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق):

اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد (/)، قال: رواه الطبراني في الاوسط، واخرجه المحب الطبري في الرياض النضرة (/) بزيادة في اوله واخره، قال: اخرجه احمد في المناقب.

ولاستكمال البحث في ذلك، انظر: لوامع الانوار لمولانا الامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي الجزء الثاني ط ص ،  وما بعدها، وكذلك فضاءل الخمسة (/).

:

([]) قال الامام الحافظ الحجة الولي مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في التحف شرح الزلف في سياق كلامه علي الاية:

اجمع ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي نزولها في الوصي عليه السلام، قال الامام الاعظم الهادي الي الحق الاقوم عليه السلام في الاحكام[/] في سياق الاية: فكان ذلك امير المءمنين دون جميع المسلمين. وقال الامام ابو طالب عليه السلام في زيادات شرح الاصول: ومنها النقل المتواتر القاطع للعذر ان الاية نزلت في امير المءمنين عليه السلام.

وقال الامام احمد بن سليمان عليهما السلام: ولم يختلف الصحابة والتابعون انه المراد بهذه الاية. وحكي الامام المنصور بالله عليه السلام اجماع اهل النقل علي ان المراد بها الوصي.

وحكي اجماع اهل البيت علي ذلك الامام الحسن بن بدر الدين، والامير الحسين، والامير صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين، والامام القاسم بن محمد عليهم السلام وغيرهم كثير.

وروي ذلك الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابن عباس من اربع طرق، واتي الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل بطرق كثيرة في ذلك، منها: عن امير المءمنين عليه السلام، وابن عباس، وعمار بن ياسر، وابي ذر، وجابر بن عبدالله، والمقداد بن الاسود، وانس بن مالك...الخ كلامه ايده الله تعالي.

وروي نزولها في امير المءمنين عليه السلام:

الفخر الرازي في مفاتيح الغيب عن ابي ذر، وساق القصة بطولها، ورواه الشبلنجي في نور الابصار ص، وقال: نقله ابو اسحاق احمد الثعلبي في تفسيره.

ورواه الزمخشري في كشافه (/) من تفسير سورة الماءدة، ورواه ايضا السيوطي في الدر المنثور في تفسير سورة الماءدة، وقال فيه: واخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابو الشيخ وابن مردويه، عن ابن عباس انها نزلت في علي عليه السلام.

قال: واخرج ابو الشيخ وابن مردويه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، وساق القصة مع شء من الاختصار، قال: واخرج ابن مردويه من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، وساق القصة.

واخرجه الواحدي في اسباب النزول () عن ابن عباس مرفوعا، واخرجه عبد الرزاق كما في تفسير ابن كثير (ج/  ) عن ابن عباس، واخرجه الطبري عن مجاهد مرسلا ()، وكرره () عن ابي جعفر، واخرجه ابن مردويه عن علي عليه السلام كما في تفسير ابن كثير (/ )، واخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد ().

:

([])  نخ: الجميع.

:

([]) قال الزمخشري في كشافه في سياق تفسير هذه الاية (/): كانه كان مرجا  قلت: اي مءخرا  في خنصره، فلم يتكلف لخلعه كثيرا عما تفسد بمثله صلاته، انتهي.

:

([]) ابو عبيدة بن الجراح، هو: عامر بن عبيدالله، وقيل: عبدالله بن الجراح القرشي الفهري اسلم قديما، وشهد بدرا وما بعدها وكان ممن صبر يوم احد، وكان ثالث اقطاب السقيفة، ورضي ابو بكر به او بعمر، ولاه عمر قيادة الجيش في الفتوح بعد عزله لخالد بن الوليد، فتح الديار الشامية، وبلغ الفرات شرقا، واسية الصغري شمالا، وتوفي بطاعون عمواس بفتح المهملة وسكون الميم فواو فالف مهملة قرية بالاردن سنة ثمان عشرة عن ثمان وخمسون سنة.

([])  كلام ابي بكر ذكره الطبري في تاريخه (/، ) (منشورات مءسسة الاعلمي).

([]) نهج البلاغة في خطبة الشقشقية .

:

([]) خبر الراية رواه محمد بن سليمان الكوفي باسانيده عن عدة من الصحابة عن ابي سعيد، وفيه ذكر انهزام عمر وتجبينه لاصحابه وتجبينهم اياه، وعن سلمة بن كهيل من طريقين، وعن ابي ليلي، وعن سعد بن ابي وقاص وعن عمران بن الحصين، وعن سهل وعن بريدة، وعن ابن عباس، وعن ابي هريرة، وعن عمرو بن سعيد بن المسيب، وعن ابن عمر.

ورواه ابن المغازلي الشافعي باسانيده عن اياس بن سلمة عن ابيه من طريقين، وعن عمران بن الحصين من طريقين، وعن ابي هريرة من طريقين، وعن سعد بن ابي وقاص.

ورواه في خصاءص النساءي عن سعد، وعن علي، وعن بريدة، وعن سهل بن سعد فروايته عن سعد بثلاث طرق، ورواه ايضا عن ابي هريرة من اربع طرق، وعن عمران بن حصين، وعن الحسن بن علي، وعن ابن عباس من حديث طويل.

ورواه البخاري ومسلم، وساءر المحدثين بالفاظ مختلفة في بعضها زيادة وفي بعضها نقصان، فهي متواترة تواترا معنويا، اخرجه احمد عن ابي هريرة، واحمد والبخاري عن سعد، واخرجه الدارقطني، والبخاري، وابن عساكر عن عمر بن الخطاب ، واخرجه البخاري رفعه الي سلمة بن الاكوع، وسهل في الجزء الثالث والخامس والرابع عن سهل ، ورواه الترمذي باسناده الي سلمة، واخرجه ابن ابي شيبة، واحمد، وابن ماجه، والبزار، وابن جرير، والطبراني في الاوسط، والحاكم في المستدرك، والبيهقي في الدلاءل، وسعيد بن منصور، انتهي من التخريج للمولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله تعالي مختصرا، والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين ()، وثم روايات اخري ترجع الي هذه وتءيدها.

:

([]) سماك بن خرشة ابو دجانة الانصاري الساعدي، ويقال: سماك بن اوس بن خرشه، شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان بهمة من البهم الابطال دافع عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد فكثرت فيه الجراحة، وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ سيفا يوم احد، فقال: من ياخذ هذا السيف بحقه، فاخذه ابو دجانة، ففلق به هام المشركين، وفي رواية انه قال: وما حقه يارسول الله قال: ان لايقتل مسلما ولا يفر به من كافر، وشارك في قتل مسيلمة الكذاب، وقتل يوم اليمامة.

([]) محمد بن مسلمة بن سلمة ابو عبدالله الانصاري الاوسي المدني شهد بدرا وما بعدها، ولما ظهرت الحروب بين امير المءمنين عليه السلام واعداءه اعتزلها مع ترجيحه جانب علي عليه السلام، وقيل: انه اتخذ سيفا من خشب، وكان ممن انتدب لقتل كعب بن الاشرف فقتله، توفي بالمدينة سنة ثلاث واربعين وهو في عشر الثمانين.

([]) خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، ابو سلمان، وقيل: ابو الوليد، كان قاءدا من قواد المشركين، وشهد معهم حروب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي غزوة الحديبية، اسلم سنة سبع للهجرة علي الصحيح، وكان شجاعا بطلا قاءدا، سياسيا محنكا، امره ابو بكر علي الجيوش وعلي قتال بعض اهل الردة، ثم عزله عمر عن قيادة الجيش. توفي بالمدينة سنة احدي وعشرين، وقيل: بل توفي بحمص سنة احدي  او اثنتان  وعشرين. الاستيعاب ج ص بهامش الاصابة.

:

([]) ابن مسعود، هو: عبدالله بن مسعود بن غافل بمعجمتين بينهما الف ابو عبد الرحمن الهذلي نسبا الزهري حلفا الكوفي كان من اهل السوابق، وهاجر قديما، وشهد المشاهد كلها، وكان من الجبال في العلم، وعلي قامة القاعد في الجسم، وهو القاءل كنا نتحدث ان افضل اهل المدينة علي بن ابي طالب، وكان من الجبال الراسخة في العلم، وهو القاءل: قرات القران علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واتممته علي خير الناس بعده علي بن ابي طالب، وكان من محبي امير المءمنين وشيعته توفي سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين وعمره ستون سنة، ودفن بالبقيع.

([]) ابو الدرداء، هو: عويمر بن مالك، وقيل عامر، وقيل ابن ثعلبة الانصاري الخزرجي اسلم عقيب بدر، وكان من عباد الصحابة ومتالهيهم، وهو احد الذين جمعوا القران حفظا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا خلاف، وهو القاءل: العلماء ثلاثة عالم بالشام وعالم بالكوفة وعالم بالمدينة، فالذي في الشام يسال الذي في الكوفة، والذي في الكوفة يسال الذي في المدينة، والذي في المدينة لايسال احدا، ومراده الذي بالشام نفسه، وبالكوفة ابن مسعود، وبالمدينة امير المءمنين عليه السلام، ولاه عثمان دمشق وكان فقيها، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين في اخر خلافة عثمان، وكانت اول مشاهده احد وما بعدها.

([]) معاذ بن جبل بن عمر الانصاري الخزرجي السلمي ابو عبد الرحمن المدني كان من اعيان الصحابة واقراهم في العلم والفتوي وحفظ القران، اسلم وهو فتي وعمره ثمان عشرة سنة، وشهد العقبة الاخيرة مع الانصار السبعين وشهد بدرا واحدا، والخندق وجميع مشاهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلها وبعثه النبي الي اليمن يعلم القران والاحكام، وكان يزوره في الاسفار، واخذ بيده، فقال: يا معاذ والله اني لاحبك، وتوفي في طاعون عمواس بالاردن وعمره ثمان وثلاثين سنة سنة ثمان عشرة.

:

([]) تقدمت ترجمته.

([]) تقدمت ترجمته.

([]) اخرجه الكنجي الشافعي في كفاية الطالب الباب () ص() الغري، وابن المغازلي (/) رقم () و(/) رقم () ورقم (، )، وعبد الوهاب الكلابي عن بريدة، ورواه ابو القاسم الحسكاني عن علي من اربع طرق، وعن ابن عباس ، وعن جابر، وعن انس، وعن بريدة ومكحول . انظر : شواهد التنزيل (/، ) نم رقم (الي ).

ورواه فرات بن ابراهيم الكوفي عن انس، ورواه الحاكم عن بريدة، ومكحول من ثلاث طرق، ورواه الثعلبي في تفسيره عن بريدة، ورواه محمد بن سليمان الكوفي عن خديجة بنت علي بن الحسين، وعن مكحول من ثلاث طرق، وذكره في الكشاف، ورواه سعيد بن منصور والطبري عن مكحول، ورواه الطبراني، ورواه السيوطي في الدر المنثور ، وقال : اخرجه سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه عن مكحول.

([])  حديث : ((انا مدينة العلم ..الخ)) : رواه الامام الهادي الي الحق عليه السلام ، والامام محمد بن القاسم عليه السلام في الاصول الثمانية () ، ورواه الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي من عشر طرق ، عن علي عليه السلام من ثلاث طرق ، وعن جابر بن عبدالله من طريقين ، وعن ابن عباس من خمس طرق ، الشافي (/).

ورواه صاحب المحيط بالامامة من عدة طرق ، عن الامام المرشد بالله عليه السلام ، ورواه الشريف الرضي في مجازات السنة النبوية (، ) .

ورواه الحاكم في المستدرك (/) وقال : حديث صحيح الاسناد ، ورواه من طريق اخري (/) ، ورواه ابن المغازلي الشافعي من عدة طرق ، فعن جابر من طريقين ص() وص() رقم () ، وعن علي عليه السلام من طريقين ص() رقم () وص() رقم () ، وعن ابن عباس من ثلاث طرق ص() رقم () وص() رقم (، ) .

ورواه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب (/) رقم () ، ورواه ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين عليه السلام (/) رقم () عن علي عليه السلام ، وعن ابن عباس () ، ورواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) و(/) و(/، ) عن ابن عباس ، ورواه ابن الاثير في اسد الغابة (/) عن ابن عباس ، ورواه المتقي في كنز العمال (/) رقم () و(/) رقم () عن ابن عباس .

ورواه الطبراني في الكبير (/، ) رقم () عن ابن عباس ، ورواه الهيثمي في مجمع الزواءد (/) عن ابن عباس ، وقال : اخرجه الطبراني . ورواه ابن عدي في الكامل (/) عن جابر .

ورواه السيوطي في الجامع الصغير (/) رقم () عن ابن عباس ، ورواه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل (/) رقم () و (/) رقم () عن علي عليه السلام .

:

([])  ما بين القوسين اقتبسه الامام عليه السلام من خطبة الامام الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام بعد وفاة امير المءمنين عليه السلام قال فيها : (قد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون ، ولا يدركه الاخرون بعمل ..الي قوله : ولقد توفي في الليلة التي رفع فيها عيسي بن مريم ، والتي توفي فيها يوشع بن نون ، وما خلف صفراء ولا بيضاء [اي ذهبا ولا فضة] الا سبعماءة درهم من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله) الي اخر الخطبة .

والخطبة رواها الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية (/) ، والموفق بالله في الاعتبار ص() ، والامام ابو طالب في الامالي ص() ، ولم يذكر ما نحن بصدده ، والامام ابو العباس الحسني في المصابيح ص() ، ورواها ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين ص() ، والطبري في تاريخه (/) (ط/ مءسسة الاعلمي)، وابن ابي الحديد المعتزلي في شرح نهج البلاغة (/) ، وابن المغازلي الشافعي في المناقب ص() رقم () .

ورواها الطبراني في الاوسط (/) رقم () ، والكبير رقم () ، والحاكم في مستدركه (/) ، واحمد بن حنبل في مسنده (/) ، والبزار في كشف الاستار (/) ، والهيثمي في مجمع الزواءد (/) وقال : اسناد احمد وبعض طرق البزار والطبراني حسان .

ورواها محمد بن سليمان الكوفي في المناقب (/) رقم () ، وابن عساكر في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق (/، ) من رقم (، ) ، والنساءي في خصاءصه ص() ، وابو نعيم في حلية الاولياء (/) ، وابو يعلي الموصلي وغيرهم .

:

([])  قوله تعالي : {ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا()}[الانسان]، الي اخر الايات : نزلت في الخمسة اهل الكساء : امير المءمنين عليه السلام ، والزهراء، والحسنين صلوات الله عليهم ، وقد روي ذلك الجم الغفير من المفسرين والمحدثين عن عدة وافرة من الصحابة والتابعين بطرق كثيرة ؛ فممن روي ذلك :

امير المءمنين عليه السلام روي ذلك عنه : الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل (/) رقم () بعدة طرق عن جعفر بن محمد ، عن اباءه ، عن امير المءمنين عليه السلام ، ورواه فرات بن ابراهيم الكوفي ص() ، والشيخ الصدوق في الامالي ص() المجلس () رقم () .

وعن زيد بن ارقم روي ذلك عنه : الحاكم الحسكاني في الشواهد (/) رقم () ، وفرات بن ابراهيم الكوفي ص() ، ومحمد بن سليمان الكوفي في المناقب (/) رقم () .

وعن ابن عباس روي ذلك عنه : الحاكم الحسكاني في الشواهد عن مجاهد عن ابن عباس رقم () و() و() ، وعن الضحاك عن ابن عباس ، وسعيد بن جبير عن ابن عباس ، وابي صالح عن ابن عباس ، وعطاء عن ابن عباس ، من عدة طرق .

ورواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي عن ابن عباس (/) رقم () ، والحسين بن الحكم الحبري في تفسيره () رقم () والزمخشري في كشافه مرسلا عن ابن عباس (/) ، والثعلبي في تفسيره ، والواحدي في اسباب النزول ص() ، وابن جرير الطبري في تفسيره ايضا.

وعن طاووس روي ذلك ابن المغازلي الشافعي في المناقب ص() رقم () وعن الاصبغ بن نباتة روي ذلك الكنجي في كفاية الطالب ص() وغيرهم .

:

([]) يضرب هذا المثل للمبالغة في من وصف بامر وكان لايفوقه احد في ذلك الامر فيقال: هو ابوه وامه وخاله وعمه، وقد يقتصر علي لفظة ابوه والبقية تاكيد في تعظيم الامر وصاحبه، تمت من حاشية في الاصل.

:

([]) الاخبار الدالة علي ان عليا عليه السلام اول من امن كثيرة شهيرة؛ فمنها:

ما رواه ابن المغازلي الشافعي ص() رقم () بسنده عن سلمة بن كهيل عن حبة العرني عن علي عليه السلام انه قال: انا اول من اسلم. ورواه ايضا رقم () من طريق اخري عن سلمة بن كهيل.

ورواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي في المناقب (/) رقم () عن شعبة عن سلمة بن كهيل، ورواه ايضا النساءي في الخصاءص ص بلقظ: (انا اول من صلي مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم.

ومنها: ما رواه محمد بن سلميان الكوفي (/) رقم () بسنده عن انس بن مالك، ورواه ايضا الحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين عن فضاءل العترة الطيبين ص طبع عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية  عن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء، ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق من سبع طرق عن انس (/  )، بعضها بلفظ: (بعث)، وبعضها بلفظ: (استنبء)، ورواه عن انس ابن ابي الحديد في شرح النهج (/ ) بلفظ: (استنبء النبي صلي الله عليه واله وسلم...الخ).

ومنها: ما رواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي (/) رقم () عن علي عليه السلام قال: (بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين واسلمت يوم الثلاثاء)، ورواه ايضا ابو يعلي الموصلي في مسند علي  عليه السلام  من كتاب المسند (/) الطبعة الاولي رقم () عن علي عليه السلام، ورواه ايضا ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة علي عليه السلام (/) عن علي عليه السلام.

ومنها: ما رواه ابن عبد البر في الاستيعاب بهامش الاصابة (/) قال: (استنبء النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء)، ورواه ابن ابي الحديد (/).

ومنها: ما رواه الحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين عن ابي رافع ص قال: (صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء)، وروي نحوه عن ابي رافع، محمد بن سليمان الكوفي في المناقب (/) رقم ()، ورواه ابن عساكر من طريقين (/) رقم ( ).

ومنها: ما رواه محمد بن سليمان الكوفي ايضا من ثلاث طرق (/) رقم () و(/) رقم () () عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: (اول هذه الامة ورودا علي نبيها اولها اسلاما علي بن ابي طالب). ورواه ايضا الحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين رواية عن الناصر ص، ورواه ايضا ابن المغازلي الشافعي ص رقم() عن سلمان، ورواه ابن عبد البر في الاستيعاب بهامش الاصابة (/ ) من طريقين احدهما موقوفة والاخري مرفوعة، وقال: رفعه اولي لان مثله لا يدرك بالراي، ثم اسند رواية المرفوع، وارسل الموقوف، ثم قال بعد كلام له: ولا شك ان عليا عندنا اولهم اسلاما، وذكره عنه ايضا ورجحه ابن ابي الحديد في شرح النهج (/)، ورواه عن سلمان ايضا ابن عساكر من ثلاث طرق (/ ) رقم (  ).

وروي محمد بن سليمان الكوفي (/) رقم () الحديث المتقدم عن ابي ذر مرفوعا، ورواه ايضا مرفوعا عن سلمان (/) رقم ().

ومنها: ما رواه محمد بن سليمان الكوفي (/) رقم () عن زيد بن ارقم قال: (اول من اسلم علي)، ورواه ابن المغازلي الشافعي ص رقم () عن زيد بن ارقم بلفظ: (اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب)، ورواه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب بهامش الاصابة (/)، ورواه الطبري في تاريخه من طريقين عن زيد بن ارقم (/) منشورات مءسسة الاعلمي احدهما بلفظ: اسلم، والاخري بلفظ: صلي.

ورواه ايضا النساءي في خصاءص امير المءمنين علي عليه السلام من ثلاث طرق عن زيد بن ارقم (ص)، والاحاديث والاخبار الواردة في ان عليا عليه السلام اول من اسلم وامن وصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كثيرة لا يسع المقام حصرها وايرادها، وقد رواها جمع غفير من الصحابة والتابعين، وقد تقدم بعض من روايات الصحابة، ومنهم ايضا: ابو ايوب الانصاري، وعفيف بن عبدالله الكندي، وداود بن بلال ابو ليلي، وعبد الرحمن بن عوف، ويعلي بن مرة، وابي بكر بن ابي قحافة، وعمر بن الخطاب، وبريدة الاسلمي، ونعمان بن جبلة التنوخي، وسلمة بن الاكوع، وجابر بن عبدالله الانصاري، وخباب بن الارت، وسعد بن ابي وقاص، والبراء بن عازب، وعبدالله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وطارق بن شهاب، واسماء بنت عميس، وليلي الغفارية، ومعاذة العدوية، وابو رجاء العطاردي عمران بن ملحان، وابي مجلز، وغيرهم.

وقد روي ابن عساكر احاديث ايمان علي عليه السلام من سبعين طريقا من رقم ( الي ) (ج/  ) بعضها موقوفة وبعضها مرفوعة؛ فالاحاديث قد زادت علي حد التواتر.

ومن غير الصحابة: الحسن بن ابي الحسن البصري، وعامر الشعبي، وجابر بن زيد ابو الشعثاء، ومحمد بن المنكدر، ومحمد بن كعب القرظي، وربيعة الراي، ومجاهد بن جبر المكي، وابن اسحاق وغيرهم، وقد نظمت فيه الاشعار، من كثير من الشعار، من المهاجرين والانصار، والتابعين وتابعيهم من الاخيار، لا يسع المقام ولا يسمح بايرادها.

وقد اورد اكثرها الاميني في كتاب الغدير في الجزء الثالث.

:

([]) خبر قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة عليها السلام: ((زوجتك اقدمهم سلما، واكثرهم علما)): رواه الامام ابو طالب في الامالي ص() بلفظ : ((اقدمهم اسلاما ، واحسنهم خلقا ، واعلمهم بالله علما)) ، وابن ابي الحديد في شرح النهج (/) و(/) ، ومحمد بن سليمان الكوفي في المناقب من عدة طرق عن انس رقم () ، وعن ابي ايوب الانصاري رقم () ، وعن بكر بن عبدالله رقم () ورقم () ، وابن المغازلي الشافعي من حديث طويل ص() رقم () ، والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين () بلفظ : ((زوجتك اقدم الناس سلما وافضلهم حلما واكثرهم علما)) ، وفي ص() بلفظ : ((زوجتك اعلمهم علما واقدمهم سلما)).

رواه احمد بن حنبل في مسنده (/) بسنده عن معقل بن يسار، والمتقي في كنز العمال (/)، والهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: اخرجه الطبراني برجال وثقوا.

ورواه ابن الاثير في اسد الغابة (/) بسنده عن علي عليه السلام، والمحب الطبري في الرياض النضرة (/). انظر فضاءل الخمسة (/).

:

([]) هذا الخبر مشهور عند الامة، ومتلقي بالقبول من جميع الطواءف اذ الامة بين عامل به ومتاول له، ولم يصدر عن احد من الامة انكاره او رده او تضعيفه، وما احسن قول حافظ اليمن السيد صارم الدين الوزير (ع) : وان التلقي بالقبول علي الذي وما امة المختار من ال هاشم به يستدل المرء خير دليل تلقي حديثا كاذبا بقبول

قال الامام الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم صلوات رب العالمين في كتاب اصول الدين () : واجمعت الامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما)) ، وقال هما : ((امامان قاما او قعدا)) ، ورواه الامام محمد بن القاسم في كتاب الاصول الثمانية، ورواه الامام ابو طالب في كتاب شرح البالغ المدرك، واخرجه الامير الحسين في شفاء الاوام (/) ، واورده (ع) في العقد الثمين وقال : وهذا نص جلي علي امامتهما وفيه اشارة الي امامة ابيهما ، ورواه احمد بن الحسن الرصاص في مصباح العلوم ، واورده الامام الحافظ الحجة الولي مجدالدين بن محمد المءيدي في لوامع الانوار (ط/) (/) وقال : وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما)) فهو كذلك مجمع عليه بين الاءمة.

قال الامام الحسن بن بدر الدين عليه السلام: والعترة مجمعة علي صحته، وقال: انه مما ظهر واشتهر بين الامة، وتلقته بالقبول، ولا يجحده احد ممن يعول عليه من علماء الاسلام، بل هم بين عامل به، ومتاول له.

وقال النجري: ويدل علي امامتهما الحديث المشهور المتلقي بالقبول  يعني هذا الحديث .

وقال القاضي احمد بن يحيي حابس: وصحته اما لانه متواتر علي راي او متلقي بالقبول، ولان العترة اجمعت علي صحته.

وقال الامام القاسم بن محمد عليه السلام: انه مجمع علي صحته، قال الشرفي: لانه متلقي بالقبول من الناس جميعا.

وقال الامام عز الدين بن الحسن في المعراج: حكي الفقيه حميد اجماع العترة علي صحته، قال: وقد ظهر بين الامة، ولم يعلم من احد انكاره، انتهي.

وقال الفقيه عبدالله بن زيد العنسي في المحجة: انه مما ظهر واشتهر بين الامة، وتلقته بالقبول، ولم ينكره احد من المخالفين.

وقال الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم عليه السلام في الموعظة الحسنة () : وهذا الخبر مما اجمعت عليه العترة وهو نص صريح في امامتهما عليهما السلام ، ورواه الامام المتوكل علي الله اسماعيل في كتاب العقيدة الصحيحة.

انظر لوامع الانوار لمولانا الامام الحجة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي جط.

:

([]) واشجة: بمعني مرتبطة ومختلطة، تمت.

:

([]) يريد الامام عليه السلام بزيد زيد بن حارثة الذي امره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الجيش في غزوة مءتة بعد استشهاد جعفر بن ابي طالب عليه السلام؛ لانه قال: ((ان قتل جعفر فزيد بن حارثة، وان قتل زيد فعبدالله بن رواحة)) رحمهم الله جميعا، ومراد الامام ان زيد بن حارثة كان عبدا لرسول الله فمن عليه فاعتقه، تمت.

:

([]) النقل المطرد: هو الذي اذا ثبت صح الاستدلال به، واذا انتفي بطل الاستدلال به، ويلزم من الاستدلال به علي الوجه الصحيح ثبوت صحته، ومن ثبوت صحته صحة الاستدلال به. تمت.

([]) الضمير عاءد الي الامامية، تمت.

:

([]) ستاتي ترجمته وذكر من بايعه في الجزء الثاني انشاء الله تعالي.

:

([])  هو الحسن العسكري بن علي الهادي بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي امير المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين.

من عظماء اهل البيت علما وفضلا وزهدا وورعا وعبادة ، وهو الامام الحادي عشر عند الامامية حبسه المعتمد بن المتوكل الخليفة العباسي بسر من راي ، ثم اخرجه ، وله معه مواقف تدل علي فضل الحسن العسكري ، وتوفي بسر من راي ، مرض في اول شهر ربيع الاول سنة (ه) ، وتوفي لثمان خلون منه في نفس السنة ، وعمره () سنة ، او () سنة ...

:

([])  زيادة من نخ (ن) .

:

([]) النقصان (نخ).

:

([])  فلا يتعلق العلم بالجسم في كونه ساكنا متحركا في حالة واحدة فهو محال ، فلا يتعلق به العلم الا علي صفة واحدة في وقت واحد اما متحركا او ساكنا ، فلا يقال : علم محمد الجسم متحركا ساكنا في حالة واحدة . والله اعلم.

:

([]) ستاتي ترجمة الامام الحسن عليه السلام، وجميع الاءمة الذين لم يترجم لهم في هذا الجزء في الجزء الثاني ان شاء الله تعالي، تمت.

([])  الامام علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي امير المءمنين صلوات الله عليهم ابو الحسن، وامه ام ولد يقال سكربونيه، وقيل: الخيزران ولد سنة ثلاث وخمسين وماءة، قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في كتاب الشافي : كان نسيج وحده وحيد عصره علما وكمالا وفضلا، واستدعاه المامون في ايامه فلما وصل لم يعذره من عقد البيعة له، وكان المامون واولاده واهل بيته اول من بايعه ثم الناس علي مراتبهم والامراء والقواد، وجميع الاجناد واعطي الناس المامون عطاءا واسعا للبيعة، وضرب اسمه في السكة والطراز وجعل له موضعا في الخطبة...الي قوله: ولم يزل علي بن موسي الرضا مع المامون يعرف حقه ويدين ظاهرا بفضله وتعظيمه حال اقباله من خراسان الي ان صار بطوس، ثم دس عليه السم فقتله ولم يختلف في قتله بالسم، وانما اختلف في الكيفية، فقيل: ناوله اياه في عنب، وقيل: ان الرضا اعتل علة خفيفة وكان يامرهم بشرب الدواء فقيل امرهم بتاخر اطعامه واتي فسال: هل اكل شيءا؟ قالوا: لا، فاظهر غضبا وغيظا، وقال: هاتوا عصير الرمان، وكان قد امر رجلا من خواصه طول اظافيره فجعل المامون يكسر الرمانة من بعضها ويعطي الذي طول اظافيره بعضها فيقول اعصر لاخي فيعصر الي اناء قد اعده حتي حصل منه ما اراد وناوله اياه فشربه فكان فيه حتفه، ولما مات اظهر عليه جزعا عظيما...الي قوله: وكان بيعة المامون لعلي الرضا لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة احدي وماءتين...الي قوله: وكانت وفاته عليه السلام في اخر صفر من سنة ثلاث وماءتين، انتهي.

وكان عمره خمس وخمسون سنة، ومشهده بطوس، قال فيه جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ستقتل بضعة مني بخراسان ما يزورها مكروب الا نفس الله كربته، ولا مذنب الا غفر الله ذنبه))، وكان له اخبار عظيمة وكرامات ومقامات حميدة، وكان من كبراء اهل البيت وفضلاءهم واءمتهم عندهم وعند الامامية، وزوجه المامون بابنته ام حبيب، انتهي.

:

([]) اخرجه البخاري في كتاب الطب (/) رقم () ومسلم في الايمان (/ ) رقم (/ ) والطبراني في الاوسط (/) رقم () عن ابي هريرة، ورواه الامام المرشد بالله في الامالي (/) عن ابي هريرة.

..

:

([]) اود الشء اعوج وبابه طرب. تمت (م.ص).

([]) الخميس: هو الجيش لانه خمس فرق: المقدمة، والقلب، والميمنة، والميسرة، والساقة. تمت قاموس.

والنقع: هو الغبار.

([]) العرين: ماوي الاسد الذي يالفه. تمت قاموس، ومختار صحاح.

:

([]) رواه الامام ابو طالب في الامالي بسنده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي عليهم السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ..الحديث ().

:

([])  سياتي تخريجه...

:

([]) قال في تخريج الشافي للمولي العلامة نجم العترة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله:

قال ابن الاثير عترة الرجل: اخص اقاربه، قال: والعامة تظن انها ولد الرجل خاصة، وان عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولد فاطمة هذا قول ابن سيده.

قلت: الولد هو الاخص فظن العامة اصاب الواقع فلا يجوز لك ايهام خطءهم، قال ابن الاعرابي: عترة الرجل ولده وذريته وعقبه من صلبه، قال: فعترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولد فاطمة البتول.

وقال المنصور بالله الحسن بن محمد كقول الامام عبدالله بن حمزة هنا ان العترة ماخوذه من العتيرة وذكره في المجمل لابن فارس، وفي الغريب لابن قتيبة وقد قال في كتاب العين حاكيا عن العرب: عترة الرجل هم ولده وولد ولده.

وقال الناصر الاطروش عليه السلام: انما سماهم عترة؛ لان الولد عند والده اطيب ريحانة من عترة المسك، ولهذا تقول العرب للولد ريحانة ابيه، ولا شك ان عترة المسك اطيب من الريحانة، فسمي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولاده باطيب الطيب، وجعل ذلك لهم صفة غير مشتركة، والناصر غير متهم في العربية، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الحسن والحسين: هما ريحانتاي من الدنيا، من رواية علي عليه السلام، وابي ايوب، وابي بكرة، وابن عمر...الي قوله: وقد مضي ذكر قول علي عليه السلام، وقد سءل عن العترة في قوله صلي الله عليه واله وسلم وعترتي، فقال: (انا والحسن والحسين والاءمة الي المهدي لايفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتي يردوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حوضه) اخرجه ابو جعفر القمي عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام، وهذا تفسير باب العلم والحكمة، ومن للامة فيما اختلفت فيه من بعد نبيءها فافهم ، ثم انه لاخلاف بين الامة ان ولد الرجل وولد ولده عترة له، ومن عدا ذلك مختلف فيه، فلا بد من دليل علي كونه حقيقة فيه والاصل عدم الاشتراك والحمل علي المجاز اولي من الاشتراك، قال ابن ابي الحديد: وعترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رهطه الادنون ولا يصح قول من قال: وان بعدوا...الخ ما ذكره في التخريج، انتهي.

:

([]) اخرجه الامام الهادي الي الحق في الاحكام، ورواه جمال الدين علي بن الحسين بن عز الدين في نهج الرشاد بسنده الي المءيد بالله، واخيه ابي طالب وابي العباس الحسني بسندهم الي الامام يحيي بن محمد المرتضي عن عمه الناصر احمد بن يحيي بن الحسين عن ابيه الهادي الي الحق عليه السلام عن ابيه الحسين عن القاسم عن ابيه ابراهيم عن ابيه اسماعيل عن ابيه ابراهيم عن ابيه الحسن عن ابيه الحسن عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما))، واخرج نحوه ابن عساكر والحاكم عن جابر، واخرج نحوه ايضا عثمان بن محمد بن ابي شيبة عن فاطمة الزهراء عليها السلام وعن جابر ويشهد له حديث عمر بن الخطاب عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((كل ولد ادم فان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فانا ابوهم وعصبتهم)) اخرجه احمد بن حنبل، والدارقطني، والطبراني، والكنجي، وابو نعيم، والطبري، وابو صالح المءذن والحافظ عبد العزيز الاخضر، وابن السمان، واخرجه الطبراني والخطيب، وابو يعلي عن فاطمة الزهراء عليها السلام ومثله اخرجه احمد والترمذي، وابن ماجه، والحاكم عن انس، انتهي من التخريج بدون ترتيب.

:

([]) اخرجه الطبراني، وابن عدي، والكنجي، وابن المغازلي عن جابر، واخرجه الخطيب، والحاكم ابو الخير القزويني، والكنجي عن ابن عباس، واخرجه صاحب كنوز الطالب عن العباس، ورواه في كتاب الاخبار لابي الحسن علي بن محمد بن سليمان النوفلي عن صالح بن علي بن عطية الاصم بسنده الي العباس، ورواه بهاء الدين علي بن احمد الاكوع بسنده عن جابر، واخرجه ابو نعيم في الحلية عن عبدالله بن يزيد الانصاري، انتهي من التخريج باختصار يسير.

([]) وهي قوله تعالي: {ومن ذريته داوود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين()وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين()واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين()ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم()} [الانعام]، ومحل الشاهد في هذه الاية في قوله تعالي: {وزكريا ويحيي وعيسي} حيث ذكر عيسي ونسبه الي ابراهيم عليه السلام واثبت انه من ذريته، مع ان عيسي عليه السلام لا اب له؛ فنسبه الي ابراهيم عليه السلام بواسطة امه، واثبت له البنوة كما اثبتها لساءر الانبياء عليهم السلام المنتسبين اليه من قبل الاب، وهذا ظاهر بصريح الكتاب.

([]) ما بين القوسين من قوله: وايضا فقد قال صلي الله عليه واله وسلم...الي قوله: دليل واضح علي صحة بنوتهما له، غير موجود في (م، ن)، تمت.

:

([]) اي اهل الكساء.

:

([])  رواه الحاكم الجشمي في كتاب تحكيم العقول بلفظ : ((لا تجتمع امتي علي ضلالة)) والحاكم في المستدرك (/) رقم () ، والترمذي في السنن (/) رقم () .

:

([])  اخرجه في مسند احمد (/) رقم () ، والجامع الصحيح المختصر (/) رقم ()، والمجتبي من السنن (/) رقم () ، والمستدرك (/) رقم () ، وصحيح ابن حبان (/) رقم () ، والسنن الكبري (/) رقم () ، ومسند الشهاب (/) رقم () .

([])  نخ (ن) : في اكثر الاحكام.

([])  وتاسعها: سال ايده الله عن شرطنا الحرية في الامام .

قال ايده الله : ولا يصح ملك احد من اهل البيت عليهم السلام ؟

الجواب عن ذلك : ان هذا العلم مضبوط الاصول ، محقق الاركان والفصول ، وتقدير الرق يصح علي اهل البيت عليهم السلام علي ان رجلا منهم لو خشي العنت ولم يجد طولا لنكاح الحرة وتزوج مملوكة لغيره لكان الولد له وهو من اهل البيت عليهم السلام بحكم الله وهو مملوك لمالك الامة .

فلو صح وجمع خصال الامامة لم تصح امامته لعدم الحرية فتفهم ذلك موفقا تجده كما قلنا ان شاء الله تعالي .

([]) في (ن) : الي.

:

([]) (ما): اسم موصول بمعني الذي، تمت.

([]) (ما): اسم موصول بمعني الذي.

([]) رم الشء يرمه بضم الراء وكسرها: اصلحه.

([])  نخ (ن) : عن.

:

([])  نخ (ن) : رسول الله.

..

:

([]) كالامام الهادي الي الحق عليه السلام، والناصر الاطروش عليه السلام، ومن قبلهما من الاءمة صلوات الله عليهم كما قال الهادي الي الحق عليه السلام:

وما انا الا قاسمي ممجد .... اتطهر بالماء الزلال واشرب

ولست بنحوي يلوك لسانه .... ولكن سليقي اقول فاعرب

([]) في (ن) : ما طولوا ذلك.

:

([]) كما قال تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين()ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء]، وهذه الاية تدل علي اتحاد عصر داود وسليمان عليهما السلام دليلا واضحا.

([]) كما قال تعالي: قوله تعالي: {فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط()} [هود]، وقوله تعالي : {فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي} [العنكبوت:].

([]) كما قال تعالي: {واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني اني اخاف ان يكذبون()} [القصص].

([])  نخ (ن): كونه.

:

([]) في (م، ن): اوقات.

([]) محمد بن الحنفية: هو محمد بن علي بن ابي طالب ابو القاسم المشهور بابن الحنفية، وامه خولة بنت جعفر بن قيس من بني حنيفة بن نجيم من سبي بني حنيفة في ايام الردة، استولدها محمدا كما ذكر ذلك الامام المنصور بالله عليه السلام في الرسالة الهادية وغيرها ، ولد عليه السلام لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب انحله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسمه وكنيته كما روي ذلك الامام الحسين بن اسماعيل الجرجاني: حدثني مشاءخي عن يحيي بن الحسين، حدثني العباس بن عبد العزيز الخطاب، حدثني قيس بن الربيع، عن الليث، عن محمد بن بشر الهمداني، عن محمد بن الحنفية، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((ياعلي يولد لك غلام نحلته اسمي وكنيته بكنيتي)) فولد له محمد، وكان محمد بن الحنفية كثير العلم والورع، وكان شديد القوة شجاعا بطلا،حضر معركة صفين مع ابيه عليه السلام، وقاتل فيها، وكذلك حضر الجمل، وكان حامل راية ابيه، وقاتل قتال الابطال، وكان معترفا بفضل اخويه الحسن والحسين عليهما السلام مقدما لهما محبا لهما، وهما كانا كذلك يحبانه ويكرمانه لمنزلته عند علي بن ابي طالب عليه السلام وشرفه وقدره، وله اخبار كثيرة، وقد غلت فيه طاءفة من الامامية، وقالوا بانه المهدي المنتظر وانه لم يمت ، وانه حي يرزق حتي يملا الارض عدلا، والصحيح انه توفي سنة ثمانين للهجرة ، وقيل احدي وثمانين، وقيل غير ذلك، والاول اصح، وقبره بالطاءف رحمة الله عليه ورضوانه. ولمزيد انظر خبر خولة الحنفية مجموع السيد حميدان.

([]) الاشتر النخعي، هو: مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة بن الربيع النخعي كان فارسا شجاعا رءيسا من اكابر الشيعة وعظماءهم شديد التحقق بولاء امير المءمنين عليه السلام ونصرته محبا له متبعا، وكان ساعد امير المءمنين الايمن في حروبه وجهاده، شهد مشاهد الوصي جميعها، وكان له في الجهاد فيها الحظ الاكبر والنصيب الاوفر، فكان يلقي بنفسه في مهالك الحروب، وكان شديد الباس معظما في الناس رءيسا حليما فصيحا شاعرا، وتوفي رحمة الله عليه شهيدا مسموما سنة تسع وثلاثين متوجها الي مصر واليا عليها من قبل امير المءمنين عليه السلام، فلما علم به معاوية ارسل اليه من سقاه سما، فمات منه قبل ان يصل الي مصر في القلزم، ولما بلغ امير المءمنين وفاته حزن حزنا عظيما وغم غما كبيرا لامزيد عليه، وقال فيه: رحم الله مالكا، فلقد كان لي كما كنت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

([]) عدي بن حاتم بن عبدالله الطاءي ابو طريف الجواد بن الجواد قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنة تسع واسلم فاكرمه وفرح باسلامه، وشهد فتوح العراق وكسري، وفتوح الشام، وشهد مع علي عليه السلام حروبه، وفقءت عينه يوم الجمل وقتل ابنه، وكان من خلص اصحاب امير المءمنين عليه السلام ومحبيه ثم نزل الكوفة ومات بها سنة ثمان وستين عن ماءة وعشرين سنة في زمن المختار العبيدي.

([]) المرقال، هو: هاشم بن عتبة بن ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة الزهري عمه سعد بن ابي وقاص، وابوه عتبة بن ابي وقاص الذي كسر رباعية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد وكلم شفتيه وشج وجهه وكان المرقال من شيعة علي عليه السلام ومحبيه والمجاهدين معه، والمستشهدين بين يديه ولاءا ونصرا شهد مشاهد الوصي عليه السلام وسقط شهيدا في صفين بعد ان جاهد جهاد الابطال وصرع حوله فرسان الرجال فعليه رحمة الله ورضوانه، وسمي المرقال لانه كان ياخذ الراية ويرقل بها ارقالا اي يسرع بها.

:

([]) في (م، ن): ليست موجودة وهو الصحيح.

([]) قيس بن سعد بن عبادة بن دليم ابو عبدالله الخزرجي صاحب شرطة النبي صلي الله عليه واله وسلم كان من ذوي الراي والدهاء والتقدم صاحب المقامات المشهورة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومع وصيه امير المءمنين، ومع ابن رسول الله الحسن بن علي عليه السلام، وكان من اعيان فضلاء الصحابة، وشهد مع امير المءمنين جميع مشاهده، وكان صاحب الجهاد المشهور والشجاعة المتناهية، وتوفي سنة ستين للهجرة رحمة الله عليه، وله في صفين والجمل والنهروان الوقاءع العظيمة، والمقامات الحميدة.

:

([]) امالي الامام ابي طالب ، بسنده عن زاذان عن علي عليه السلام .

:

([])  نخ (ن) : فهم...

:

([])  وعاشرها: سال ايده الله عن قوله سبحانه : {ليتخذ بعضهم بعضا سخريا} [الزخرف:]، وعن الغرض وما السخري ؟

الجواب عن ذلك : ان السخري هو : التذلل ؛ سخره الله اذا ذلله ، ولما كان من استهزا بغيره فكانه استذله قيل تسخره فما تصرف من هذه اللفظة فهو يرجع الي هذا المعني .

وذلك ان الحكيم سبحانه اراد ظهور الحاجة في الخلق ليقع الاعتراف بالعبودية ؛ لان المحتاج لا يكون الها فالغني قد اتخذ الفقير سخريا لحاجته اليه ، والفقير سخريا للغني مثل ذلك ، والبعض يحتاج الي البعض ، الاعلي الي الاسفل ، والاسفل الي الاعلي ؛ فاذا الذي تحق عبادته هو الغني لذاته عن كل ذات، كامل النعوت والصفات سبحانه وتعالي.......

..

:

([]) نهج البلاغة في الخطبة القاصعة ...

:

([])  الواو استءناف وليست عاطفة ، والجعل بمعني الخلق . والله اعلم...

:

([]) الانتساب: معطوف علي قوله عليه السلام: الشرف والرفعة فيكون حينءذ معني المقدار في القافية الشرف والرفعة او الانتساب الي امام لايقفو اثره ويتصفح معاني كلامه...الخ، فيكون من عطف الخاص الذي هو شرف الانتساب الي الاءمة علي العام الذي هو الشرف والرفعة فيكون المعني او الحاسد يحسد ذا الشرف علي شرفه ورفعته او علي انتسابه الي امام لايقفو ذلك الحاسد اثره ويتصفح معاني كلامه، تمت من حاشية علي الاصل؛ فتامل كلام الامام فان غوره بعيد وفهمه يحتاج الي تامل شديد...

:

([]) تمام القصة برواية الامام المنصور بالله عليه السلام: فقال: والله يارسول الله لءن رزقني الله مالا لاصلن الرحم، ولاوتين المسكين، ولاعطين الساءل، ولاتين حق الله، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم ارزق ثعلبة، اللهم ارزق ثعلبة، اللهم ارزق ثعلبة مالا )) فاتخذ غنما فنمت كما تنمو الدود حتي ضاقت بها المدينة، فنزل واديا بها، فجعل يصلي الظهر ويترك ما سواها، ثم نمت وكثرت حتي ترك الصلاة الا الجمعة ، ثم ترك الجمعة ، وطفق يتلقي الركبان يسال عن الاخبار، وسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبر بخبره، فقال: يا ويل ثعلبة ونزل قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة:]، فبعث اليه رجلين، فقال: مرا عليه فخذا صدقاته، فعند ذلك قال لهما: ما هذه الا جزية او اخت الجزية، فلم ندفع الصدقة، فانزل الله: {ومنهم من عاهد الله} [التوبة:]، فقيل له: قد انزل الله فيك كذا وكذا، وساله ان يقبل صدقته، فقال: ان الله منعني من قبول ذلك، فجعل يحثو علي راسه التراب، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((هذا عملك قد امرتك فلم تطعني)) فرجع الي منزله وقبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم اتي ابا بكر بصدقته فلم يقبلها اقتداء برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم لم يقبلها عمر ثم لم يقبلها عثمان، وهلك ثعلبة في خلافة عثمان، انتهي من تفسير المصابيح لاهل البيت عليهم السلام في تفسير سورة التوبة، في تفسير قوله تعالي: {ومنهم من عاهد الله...الخ} عن المنصور بالله عليه السلام.

([])  نخ (ن) : ايحب.

([]) امالي ابي طالب ، عن علي بن عبدالله بن العباس عن ابيه. وروي نحوه الطبراني في الاوسط (/) رقم () والهيثمي في مجمع الزواءد (/)...

:

([]) اخرجه ابن ماجه في كتاب العلم (/) رقم ()، واحمد في مسنده (/) رقم () والطبراني من حديث طويل (/) رقم ().

:

([]) في النهج: ليبتلي.

([]) في (م، ن): عقابيل وهي الشداءد، تمت.

:

([]) في (م): شاءع.

([]) البترية: يقال انها فرقة من فرق الزيدية، اصحاب كثير النوي الابتر، وهم متفقون مع الصالحية في المذهب ويرون راي السليمانية في الامامة من انها شوري بين الخلق، ويقولون بامامة المفضول مع وجود الافضل الي غير ذلك من التخاليط والاقوال التي تخالف مذهب الزيدية، قال الشهرستاني في الملل والنحل ص: اما في الاصول فيرون راي المعتزلة حذو القذة بالقذة ويعظمون اءمة الاعتزال اعظم من تعظيمهم اءمة اهل البيت، انتهي.

ومن نظر بعين الانصاف والبصيرة في حقيقة الزيدي ما هي؟ وما هي عقيدته؟ وقارن بين اقوال الفرق التي تنسب الي الزيدية وبين الزيدية علي الحقيقة، علم الفرق الشاسع، فكيف يضاف الي الزيدية من يخالف الزيدية في اهم اصولها وعقاءدها، وادعاءهم انهم زيدية دعوي تحتاج الي برهان، واذا لم يوجد البرهان بطلت الدعوي وفسدت،

والدعاوي ان لم تقيموا عليها بينات ابناءها ادعياء

وكفي بالمذهب فسادا ان لا يقوم عليه دليل، ثم انه لم يءثر عن احد من اءمة الزيدية القول باقوالهم، فبطلت نسبتهم الي الزيدية بخروجهم عن اقوال اءمتها، ثم تراه وهو امام الزيدية عليه السلام يرد عليها ويفند اقاويلها ويبين ضلالها، وقد انقرضت هذه الفرقة وغيرها من الفرق المنتسبة الي الزيدية وهي علي غير مذهبها ولم يعد لها وجود ان كانت وجدت اصلا.

:

([]) الخطي: جمع خطوة بالضم ما بين القدمين، تمت مختار الصحاح.

:

([]) كما تقوله المطرفية.

:

([])  رواه الامام ابو طالب في الامالي ص() عن ابن مسعود.

:

([])  في (م، ن): الاستقرار.

:

([])  الروافض: لقب سمي به الذين رفضوا الجهاد مع الامام زيد بن علي عليه السلام، فقال عليه السلام: رفضتموني فسموا رافضة، وقد اجمع علي ذلك المحدثون وغيرهم، وذكره النووي في شرح مسلم، وذكره صاحب القاموس، وذكره ابن تيمية في منهاجه في الجزء الاول منه ص، وذكره ايضا صاحب تهذيب الكمال في علم الرجال، وعلي ذلك جري اجماع اهل البيت صلوات الله عليهم في كتبهم ومءلفاتهم كما رواه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين صلوات الله عليه، وابو العباس الحسني، والمنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهم السلام، وصاحب المحيط بالامامة وغيرهم رضي الله عنهم.

وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سيكون من بعدي قوم يرفضون الجهاد مع الاخيار من ذريتي ويقولون ليس عليهم امر بمعروف ولا نهي عن منكر يقلدون دينهم ويتبعون اهواءهم)).

واما الفرق السبع التي ذكر الامام عليه السلام انها فرق الروافض فهم فرق الامامية، وهم:

 الباقرية والجعفرية الواقفة: يزعمون انهم اتباع محمد الباقر وابنه جعفر الصادق، ويقولون بامامتهما وامامة ابيهما زين العابدين علي بن الحسين، ثم افترقوا فمنهم من توقف علي الباقر وقال برجعته ومنهم من توقف علي جعفر الصادق، ومنهم من ساق الامامة في اولادهما.

 الناووسية: اتباع رجل يقال له ناووس، قالت ان الصادق حي ولن يموت حتي يظهر فيهم امره وهو القاءم المهدي.

 الافطحية: قالوا بانتقال الامامة من الصادق الي ابنه عبدالله الافطح وهو اكبر اولاد جعفر الصادق.

 الشميطية: اتباع يحيي بن ابي شميط قالوا: ان الامام بعد جعفر ابنه محمد.

 الاسماعيلية الواقفة: قالوا ان الامام بعد جعفر اسماعيل ثم اختلفوا فمنهم من قطع بموته، ومنهم من قال لم يمت.

 الموسوية والمفضلية: هم فرقة واحدة قالوا بامامة موسي بن جعفر الكاظم نصا عليه بالاسم.

 الاثنا عشرية: وهم الذين قالوا بامامة اثني عشر اماما بالنص اولهم علي عليه السلام واخرهم المهدي عليه السلام وكلهم من ولد الحسين بعد الحسن بن علي واخيه الحسين بن علي وبينهم اختلافات كثيرة ومنازعات، انظر الملل والنحل للشهرستاني الجزء الاول ص الي ص، وقد تكلم الامام المنصور بالله عليه السلام في كتابه العقد الثمين في فرق الامامية من ص() الي ص() فليرجع اليه.

:

([])  النواصب: هو لقب يسمي ويوصف به كل من ابغض عليا عليه السلام او اهل بيته او عاداهم او خالفهم او فضل غيرهم عليهم، وهم كثير.

([])  تقدم ذكر فرقهم وتعريفهم في الجزء الاول من هذه الرسالة .

([])  تقدم ذكر فرقهم وتعريفهم في الجزء الاول من هذه الرسالة .

([])  المسكة بالضم ما يتمسك به...

:

([])  نخ (ن) : علي فضل تفضيل.

([]) في (ن) : اجتمعت.

:

([]) في (ن) : بامور.

:

([])  النجاشي: هو شاعر علي عليه السلام وهو من بني الحارث بن كعب، وكان شاعر اهل العراق بصفين فلما ضربه علي عليه السلام الحد لحق معاوية وانحرف عن علي عليه السلام، وقد روي قصته في امالي الامام احمد بن عيسي، والشفاء للامير الحسين، قال في الامالي: حدثنا محمد، قال: حدثنا عمرو بن عبدالله، عن وكيع، عن سفيان، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، عن علي علي عليه السلام انه اتي بالنجاشي سكران من الخمر في رمضان فتركه حتي اضحي ثم ضربه ثمانين، ثم امر به الي السجن، ثم اخرجه من الغد فضربه عشرين، قال: ثمانين للخمر وعشرين لجراتك علي الله في رمضان، راب الصدع (/)، ورواه ايضا في الشفاء (/)، وقد روي قصته ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة (/)...

:

([])  ستاتي ترجمته قريبا ان شاء الله تعالي، وقد روي هذا الكلام عنه الامام ابوطالب في الامالي ص() .

([])  في الامالي : اني لا اغر نفسي.

([])  في الامالي زيادة : الاحكام.

:

([])  اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث طويل (/) رقم () والهيثمي في مجمع الزواءد (/)، والامام المرشد بالله في الامالي (/) .

([]) كفرها (نخ).

:

([])  التقزز: التنطس والتباعد من الدنس، تمت مختار الصحاح.....

:

([])  وذلك في قوله تعالي حاكيا عن عيسي عليه السلام: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين()} [الصف].

([])  اخرجه احمد بن حنبل في المناقب، والمحاملي، والذهبي عن عاءشة، وابن عساكر، واخرجه ابو العباس الحسني في المصابيح  خ ، واخرج نحوه ايضا باختلاف يسير، والمرشد بالله في الامالي (/)، والبيهقي في الدلاءل، ورواه الهيثمي في مجمع الزواءد (/)، وعزاه الي الطبراني في الاوسط (/) رقم ().......

:

([])  كما حكي ذلك في سورة غافر في قوله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين ءامنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم() ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من ءاباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم()وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم()}.

([])  هذا الحديث له شواهد كثيرة تدل علي معني الخبر دون لفظه، وقد روي نحوه بلفظ يقرب من هذا اللفظ مع اختلاف يسير الامام المءيد بالله في الامالي عن انس بلفظ: ((من كان في قلبه مثقال حبة من خردل عداوة لي ولاهل بيتي فليس من الله ولا من رسوله في شء))، ولنذكر بعض الشواهد التي تدل علي هذا الحديث باختصار:

فمنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم والمعين عليهم ومن سبهم اولءك لاخلاق لهم في الاخرة ولايكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم)) اخرجه الامام علي بن موسي الرضا عن علي عليه السلام، واخرجه ايضا الامام ابو طالب في الامالي بزيادة: ((ولا ينظر اليهم)) وبدون: ((ومن سبهم))، واخرجه بلفظ الامام ابي طالب صاحب شمس الاخبار، واخرجه ابن النجار ايضا بلفظ الصحيفة.

ومنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اشتد غضب الله وغضب رسوله علي من اهرق دم ذريتي، او اذاني في عترتي))، اخرجه الامام علي بن موسي الرضا، واخرجه ابن النجار عن ابي سعيد بلفظ: ((والله اشتد غضبه علي من اراق دمي او اذاني في عترتي))، واخرجه ابن المغازلي والديلمي عن ابي سعيد والبزار عن ابن عمر، وثم شواهد كثيرة لايسع المقام حصرها...

:

([]) في (ن) : عليه...

:

([])  ذكره الامام ابو طالب في الامالي (ص)، وروي نحوها ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل ().

([])  ستاتي ترجمته قريبا ان شاء الله تعالي.

([])  عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص ابو حفص الخليفة العادل من بين تلك الشجرة الخبيثة كان رجلا صالحا وخليفة عادلا عاصره فضلاء اهل البيت عليهم السلام كعلي بن الحسين زين العابدين، وعبدالله بن الحسن الكامل وغيرهم من الفضلاء، واثنوا عليه خيرا، ولم يكن في بني امية كلها من يقول بالعدل والتوحيد غيره وغير يزيد بن الوليد الملقب الناقص، وكان له ماثر حسنة، واعمال طيبة.

فمنها: انه قطع السب لامير المءمنين عليه السلام في جميع الافاق ووضع بدلا منها: ان الله يامر بالعدل والاحسان...الخ، ورد فدك علي اولاد فاطمة عليها السلام، وايضا ادني اهل الدين والصلاح، وباعد اهل الفسق والعصيان وله اثار جميلة تدل علي فضله وعلو منزلته.

ومن اثاره ايضا وافعاله الحميدة وصله لاهل البيت عليهم السلام ومواساتهم وتامينهم، فقد روي انه كان يصل جعفر بن محمد بالذهب في جراب السمن والعسل وهذا دليل التقية. ولد سنة احدي وستين في العام الذي قتل فيه الحسين بن علي عليه السلام، وبويع بالخلافة سنة تسع وتسعين، وتوفي بخناصرة لست بقين من رجب سنة احدي وماءة وله من العمر تسع وثلاثون سنة، واوصي ان يدفن في قطعة ارض ورثها من امه في دير سمعان، وقبره هناك مشهور.

:

([])  رواه الامام ابو طالب في الامالي عن ابن عباس () .....

:

([])  رواه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني عليه السلام في شرح التجريد والامام المتوكل علي الرحمن احمد بن سليمان عليه السلام في اصول الاحكام ، والامير الناصر للحق الحسين بن محمد عليه السلام في الشفاء كلهم عن ابن عباس رضي الله عنهما ، ورواه الامام علي بن موسي الرضا في صحيفته بسنده قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انا اهل بيت لا تحل لنا الصدقة وامرنا باسباغ الوضوء وان لا ننزي حمارا علي عتيقة)).......

:

([])  هم فرقة المطرفية ، وهم المعنيون اينما اطلق الامام هذا اللقب في هذا الكتاب...

:

([])  امالي الامام ابو طالب عليه السلام (ص).

([])  الامام الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ولد عليه السلام في حوالي سنة (ه) تقريبا ، يكني ابا عبدالله ، ويلقب بذي الدمعة لكثرة بكاءه .

قال ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين : حدثني علي بن العباس ، قال : حدثنا عباد بن يعقوب ، قال : كان الحسين بن زيد يلقب ذا الدمعة لكثرة بكاءه.

حدثني علي بن احمد بن حاتم ، قال : حدثنا الحسن بن عبدالواحد ، قال : حدثنا يحيي بن الحسين بن زيد ، قال : قالت امي لابي : ما اكثر بكاءك! فقال : وهل تلك السهمان والنار سرورا يمنعني من البكاء يعني السهمين الذين قتل بهما ابوه زيد واخوه يحيي.

قتل ابوه الامام زيد بن علي عليه السلام وهو صغير، فرباه الامام جعفر الصادق عليه السلام واخذ عنه علما كثيرا ، وشهد وقعة الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية ، قال ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين : حدثني علي بن العباس ، قال : انبانا بكار بن احمد ، قال : حدثنا الحسن بن الحسين ، عن الحسين بن زيد ، قال : شهد مع محمد بن عبدالله بن الحسن من ولد الحسين اربعة انا واخي عيسي وموسي وعبدالله ابنا جعفر بن محمد (ع)، واخيه الامام ابراهيم بن عبدالله عليهم السلام ثم استخفي دهرا طويلا ، وكانت دعوته بعد قتل الامام المهدي محمد بن عبدالله النفس الزكية ، وكان الحسين بن زيد عالما محدثا ناسكا ، رجل بني هاشم لسانا وبيانا ونفسا وجمالا ، توفي عليه السلام في حدود ماءة وتسعين وله من العمر ست وسبعون سنة.

:

([])  روي هذا الخبر الامام احمد بن سليمان عليه السلام في اصول الاحكام  خ  عن عمر وعاءشة.

:

([])  هذا الحديث اخرجه ابو العباس الحسني في المصابيح عن واثلة ص()، والامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام عن واثلة ايضا ، وصلاح بن ابراهيم في تتمة الشفاء بزيادة في اخره (فانا صفوة الصفوة وخيرة الخيرة)، ورواه ايضا القاضي عياض في الشفاء بتعريف حقوق المصطفي عن واثلة، واخرجه مسلم في اول كتاب الفضاءل باب فضل نسب النبي صلي الله عليه واله وسلم (/ ) بشرح النووي، وابو يعلي / رقم ()، والترمذي (/) رقم () وقال : هذا حديث حسن صحيح، واحمد / ، والبيهقي في الدلاءل / ، والخطيب في التاريخ /، والسيوطي في الجامع الصغير برقم ( ) بلفظ: ((ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم))، انظر التحف شرح الزلف ص.

([]) غير موجود في النسخة.....

:

([])  الشيخ : لقب تطلقه المطرفية علي كبارهم لانهم يجعلون لهم في كل هجرة من هجرهم رجل يطلقون عليه اسم (الشيخ) ويعظمونه اشد من تعظيم اهل البيت ويشترطون فيه ان لا يكون من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ لانهم يزعمون انه اذا كان من اهل البيت فستفسد الهجرة ، ولن تصلح ابدا بوجوده ، ويجعلون كلام ذلك الشيخ حجة واجبة الاتباع، كما حكي ذلك عنهم القاضي العلامة عبدالله بن زيد العنسي في كتابه (التمييز بين الاسلام ومذهب المطرفية الطغام).

:

([])  ابو الجارود، هو: الحارث بن الجارود ابو عمران التميمي.

([])  رواه الامام ابو طالب في الامالي (ص)، والامام الموفق بالله الجرجاني في الاعتبار ص() عن المنهال بن عمرو، ورواه محمد بن سليمان الكوفي في مناقب امير المءمنين (/) رقم () ، ورواه ابن سعد في الطبقات الكبري (/) ، وابن عساكر في تاريخه في ترجمة زين العابدين عليه السلام عن المنهال بن عمرو ، ورواه المزني، وروي نحوه الحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين (ط/) عن المنهال بن عمرو...

:

([])  الصدر محركة : اليوم الرابع من ايام النحر . تمت قاموس.

([])  ابو ذر الغفاري: اختلف في اسمه والصحيح عند اصحابنا ومحققي المحدثين: جندب بن جنادة، وسماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عبدالله، من السابقين الاولين في الاسلام ، لازم النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي توفي ثم سكن المدينة، كان من كبار الصحابة وفضلاءهم ونجباءهم، وكان من اوعية العلم المبرزين في الزهد والورع والقول بالحق، وسءل عنه علي عليه السلام، فقال: (ذلك رجل وعي علما عجز عنه الناس، ثم اوكا عليه فلم يخرج منه شيءا) شهد له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقوله: ((ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر)) وكان صريحا يقول الحق ولا يخاف في الله لومة لاءم، وكان كثير الرواية لمناقب اهل البيت عليهم السلام، وفضاءل علي عليه السلام، وكان يذم معاوية ولا يخاف منه، ونفاه عثمان من المدينة الي الربذة لاجل شكوي معاوية منه، وتوفي ابو ذر رحمه الله سنة اثنتين وثلاثين ولم يعقب، انظر الاستيعاب لابن عبد البر /، الطبقات  خ  لوامع الانوار للامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي(/ )ط، راب الصدع (/ )...

:

([])  اخرجه الامام الهادي الي الحق في الاحكام (/)، والامام علي بن موسي الرضا في الصحيفة ()، والامام محمد المرتضي في كتاب الاصول، والامام ابو طالب في شرح البالغ المدرك، والامام المرشد بالله (/)، والامام ابو عبدالله الموفق بالله.

ورواه الحاكم في المستدرك (/ )، وقال: صحيح علي شرط مسلم، ورواه ايضا في (/ ) من طريق عن حنش الكناني ، ورواه في كنز العمال (/ ) ، وقال: اخرجه ابن جرير عن ابي ذر، ورواه الهيثمي في مجمع الزواءد (/)، وقال: رواه البزار والطبراني في الثلاثة  اي الكبير والصغير والاوسط (/) رقم () ، ورواه علي بن سلطان في مرقاته (/)، وقال: رواه احمد  يعني ابن حنبل  وابو نعيم في الحلية (/) ، والخطيب في تاريخه (/) ، والمناوي في كنوز الحقاءق ()، انظر فضاءل الخمسة (/ )، وقال الامام الحجة الحافظ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ( / )ط: وقد اخرجه  اي حديث السفينة  من المحدثين الحاكم في مستدركه، وابن الاثير في نهايته، والخطيب ابن المغازلي في مناقبه، والكنجي في مناقبه، وابو يعلي المحدث في مسنده والطبراني في الثلاثة، والسمهودي في جواهر العقدين، واخرجه الاسيوطي في جامعيه، واخرجه الملا، واخرجه ابن ابي شيبة، ومسدد، وهو في كتاب الجواهر للقاسم بن محمد اليمني المعروف بالشقيفي، وهو في ذخاءر المحب الطبري الشافعي، واخرجه غيرهم ممن يكثر تعدادهم، انتهي.

:

([])  وحادي عشرها: سال ايده الله عن الخبر عن ام زيد رحمها الله في اختيارها لابيه عليه السلام دون الاولاد لاجل النسب وهم فيه سواء.

الجواب عن ذلك : لانها انما ارادت لمجموع الامرين ، ونسب علي عليه السلام كان احب اليها من سبب اولاده لما كان قد ظهر من صلاحه عليه السلام والحديث في كل سبب ونسب ، وفي حديث اخر زيادة وهو : ((كل سبب ونسب وصهر منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي وفي الزيادة وصهري)).

ومن ذلك؛ علي بن الحسين عليه السلام اقعد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معني القعود : ان يكون اقرب باب او ابوين الي الجد الاول ، وهذا مما يناقش فيه العارفون من اهل هذا البيت .

قال احدهم : والله لو اعطيت بقعودي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الدنيا بما فيها ما قبلت . يريد بقربي اليه بجد او جدين .

ولكم يا اولاد المطهر في هذا الباب النصيب الاوفر ؛ لانكم اليوم اقربنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انما انساكم وسواكم هذا الحال مذهب اهل الضلال ، ، الذين نفوا الشرف بالفضل، وانكروا حرمة قرابة الاهل ؛ فنعوذ بالله من حالهم ، ونساله ان يعجل عليهم نزول حكم افعالهم ، ونصلي علي النبي واله فليس نسب علي بن الحسين عليه السلام من رسول الله مثل نسب اولاده لان القرب كلما التصق كان افضل ، ولكل فضل ، وبعضه فوق بعض ؛ فاعلم ذلك موفقا .

([]) ما بين القوسين ساقط في جميع النسخ لدينا، وهو زيادة من امالي الامام ابي طالب عليه السلام ص() ؛ لان القصة مروية فيها.

([])  حديث: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة...الخ، روي بالفاظ مختلفة فممن رواه: الحاكم في المستدرك / ، وابو نعيم في الحلية / ، والهيثمي في الزواءد / ، وابن حجر في صواعقه ، وقال: رواه البزار، ورواه المحب الطبري في ذخاءره ص، ورواه في فيض القدير للمنياوي / ، وقال: اخرجه الطبراني، والحاكم، والبيهقي عن عمر، واخرجه الطبراني ايضا عن ابن عباس، وعن المسور في الكبير (/) رقم ()، والاوسط (/) رقم ()، والهيثمي في مجمع الزواءد (/)، ورواه في كنز العمال / ، وقال : اخرجه ابن النجار، ورواه ايضا / ص، وقال: اخرجه ابو داود الطيالسي، واحمد بن حنبل، وعبد بن حميد، وابو يعلي، والحاكم، وابن ابي شيبة عن ابي سعيد، انظر فضاءل الخمسة / ص.

:

([])  في (م، ن): ملفف...

:

([])  في (م، ن): ملفف...

:

([])  بلا بد: لا محالة . تمت قاموس.

:

([])  عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

كان عبدالله وحيد عصره ونسيج دهره من اعيان العترة، وفضلاءها، وعلماءها، وممن اجتمعت فيه شروط الامامة وتوفرت لديه خصال الزعامة ، وهو احد الذين اجتمعوا في دار محمد بن منصور المرادي وبايعوا الامام القاسم بن ابراهيم بعد ان طلبوا من عبدالله بن موسي القيام فابي، وهم: احمد بن عيسي بن زيد، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد، والقاسم بن ابراهيم، ومحمد بن منصور المرادي، وعبدالله بن موسي وقصتهم مذكورة في لوامع الانوار الجزء الثاني .

كان متخفيا في ايام المامون الي ان سم علي بن موسي الرضا، ثم كاتبه المامون لان يظهر نفسه ليجعله مكان علي بن موسي ويبايعه، فاجابه برسالة طويلة منها:

فباي شء تعتذر فيما فعلته بابي الحسن صلوات الله عليه يعني  علي بن موسي الرضا  ابالعنب الذي اطعمته حتي قتلته به، والله ما يقعدني عن ذلك خوف من الموت ولا كراهة له ولكن لا اجد لي فسحة في تسليطك علي نفسي ولولا ذلك لاتيتك حتي تريحني من هذه الدنيا الكدرة ..الي ان قال : فعلمت ان كتاب الله اجمع كل شء فقراته فاذا فيه : {ياايها الذين ءامنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة} [التوبة:]، فلم ادر من يلينا منهم فاعدت النظر فوجدته يقول : {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة:]، فعلمت ان علي ان ابدا من قرب مني فتدبرت فاذا انت اضر علي الاسلام والمسلمين من كل عدو لي لان الكفار خرجوا منه وخالفوه فحذرهم الناس وقاتلوهم وانت دخلت فيه ظاهرا فامسك الناس وطفقت تنقض عراه عروة عروة فانت اشد علي الاسلام ضررا ...الي اخرها وهي مذكورة في مقاتل الطالبيين ، ولم يزل رضي الله عنه متواريا الي ان مات في ايام المتوكل العباسي رحمة الله عليه، نعي الي المتوكل وفاة عبدالله بن موسي صبح اربع عشرة ليلة من وفاته ونعي اليه احمد بن عيسي فاغتبط بوفاتهما وسر سرورا عظيما؛ لانه كان يخافهما خوفا شديدا ويهابهما مهابة عظيمة لما يعلمه من فضلهما وانتصار الشيعة الزيدية بهما، فما لبث بعدهما الا اسبوعا ثم قتل.

فعلي هذا تكون وفاة عبدالله بن موسي في ليلة سابع شهر شوال سنة سبع واربعين وماءتين، انظر: التحف شرح الزلف للامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، المقاتل ، طبقات الزيدية، الشافي، راب الصدع (/ ).



:

([])  والد الامام المنصور بالله عليه السلام هو حمزة الجواد بن سليمان البر التقي بن حمزة المنتجب بن علي المجاهد بن حمزة الامير القاءم بامر الله بن الامام النفس الزكية ابي هاشم الحسن بن الشريف الفاضل عبد الرحمن بن يحيي نجم ال الرسول بن عبدالله العالم بن الحسين الحافظ بن الامام ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم الغمر بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم، امه فاطمة بنت محمد بن عبدالله بن احمد بن بركات بن احمد بن القاسم بن محمد، كان جامعا لخصال الخير من العفة والطهارة والسخاء والعلم وشرف النفس وحسن الخلق، له حفظ في اصول الفقه وبراعة في الشعر والفراءض وعلم الكلام والنحو ويعرف علومها، وكان ممن يشار اليه لنصرة الدين، وجهاد الظالمين، وكان كثير البركة اينما توجه، قال فيه القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبد السلام: هو رجل فاضل عالم كامل لو دعا الي القيام بالحق او الي الجهاد في سبيل الله لاجبنا دعوته، واعتقدنا امامته.

وكان اهله وبنو عمومته مجمعين علي فضله وورعه، وروي ان حمزة بن سليمان كتب الي الامير الكبير شمس الدين يحيي بن احمد يعرض عليه الدعوة فرجع اليه جوابه: انا في هذا الامر علي سواء فان قمت اجبناك، وكان يلقب بالجواد لكرمه، ويحكي انه لقيه ضيف ولم يكن معه شء فعمد الي رداءه فشقه واشتري به للضيف طعاما، وفيه يقول الامام المنصور بالله عليه السلام في كلمة له لما لامته امراته في سماحته فقال :

فان ابي اوصي بنيه بخطه .... ولست بناس للوصية من ابي

وباع تراثا من ابيه لضيفه .... وشق فصول البرد غير مكذب

قال في الحداءق الوردية : ومن ورعه ما اخبرنا به بعض الاخوان كثرهم الله عن الامام المنصور بالله انه ضرب في رجله يوم الشرزة فبقي عقيرا فمرت به دواب ما استجاز الركوب علي احدها وفي تلك الحال الرخصة جاءزة، قال في المستطاب : مات حمزة بن سليمان في جهة حجة بمبين وقبره خارج مبين حجة مشهور مزور .

:

([])  هو الامير سليمان التقي بن حمزة المنتجب بن علي المجاهد بن حمزة الامير القاءم بامر الله بن الامام النفس الزكية ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن الفاضل بن يحيي بن عبدالله العالم بن الحسين الحافظ بن القاسم ترجمان الدين، كان من فضلاء ال محمد ونبلاءهم، وكان من اهل الصلاح والمعرفة والديانة الكاملة، وكان ممن يءهل للامامة والزعامة، ولما توفي رحمة الله عليه قال يعقوب واسحاق ابنا محمد بن جعفر لما بلغهما وفاته: الان يءسنا من القاءم من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عصرنا، فقيل لهما: هل كان يصلح لهذا الامر؟ فقالا: نعم، وكان له اهلا، ولما توفي اجتمع قدر ثمانين من رءساء الشرف وعلماء المسلمين علي قبره فتذاكروا فيمن يصلح للامامة فقالوا: ما كان لها الا سليمان بن حمزة.

([])  نخ (ن) : اوصل.

:

([])  وقد ذكر الامام المنصور بالله عليه السلام في كتاب الشافي في معرض جوابه علي فقيه الخارقة اسناد مذهبه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذكر اباءه ابا فابا، وقد راينا اتماما للفاءدة واكمالا لهذا البحث العظيم ذكر ذلك الكلام مع شء من الاختصار، فنقول وبالله نصول:

قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام بعد ذكر ابيه حمزة بن سليمان، وجده سليمان بن حمزة، وتفصيل احوالهما علي نحو ما ذكر في هذه الرسالة، فقال:

ثم ابوه حمزة، ولم تطل ايامه بل مات في حياة ابيه علي، قال في الحداءق الوردية: واما حمزة بن علي فانه مات غلاما صغيرا قد بلغ العشرين، انتهي. فكان علي الكافل لسليمان تربية وتهذيبا وتعليما، وتاديبا ونشر العلم له ولغيره، وكان من العلم والفضل بمحل عظيم، وجاهد في الله عز وجل احتسابا لا سبقا ولو ادعي السبق لكان غير بعيد منه، ومدت اليه الاعناق وشاع ذكره في الافاق، وجاءت اليه رسالة الامام ابي طالب الاخير (ع ) من الديلمان يحضه علي القيام في ارض اليمن، وفي رسالته اليه:

(فليطحن الخيل بالخيل، في عسكر كالليل، له ردع كردع السيل) ومن الاشعار التي حرض بها علي القيام شعرا لمسلم اللحجي من حلاله من شظب، والقصيدة قال فيها:

مرت علي القارة في سحرة وسامت الشمس ببشر وثيق

...الي قوله:

وقاءلة ذيبين مسرورة لم يشرب الخمر ولا هاجه ولا دعا ساقيه في سحرة قم فانصر الحق واجل الهدي لما التقت بالهاشمي العتيق صوت حمامات بوادي العقيق قم هات صرفا من عصير المقيق فانت بالمرجو منها خليق

وكان اوحد اهل عصره علما وزهدا وورعا وعبادة مع السعة العظيمة في الارزاق التي انفقها في طاعة الله، ونشر مذهب العدل والتوحيد في اهل عصره وفي ايامه تقوي مذهب الزيدية في حياته ورد علي المخالفين للحق من الفرق الضالة.

قلت : المراد بها الفرقة الطبيعية المطرفية الغوية المرتدة.

قال في الحداءق الوردية : واما علي بن حمزة رضوان الله عليه ، فكان من عيون اهل عصره وافاضل ابناء دهره ، يءمل للامامة ويصلح للزعامة ، وهو احد الخمسة الذين جمعهم عصر واحد يصلحون للامامة ذكر ذلك مصنف سيرة الامام المتوكل علي الله عليه السلام ..الي قوله : وكان عالي الصيت نبيه الذكر يقصد بالمديح ويثيب عليه بالجواءز السنية فمما روي فيه قول شاعر وفد اليه من صنعاء يقال له علي بن زكري:

دع الشعر وامدح خير هاشم عنصرا فتي فاضل يسمو علي الناس كلهم غياث اليتامي مشبع الضيف باذل ال نري الناس افواجا لدي سوح داره انتهي. عليا حمام الضد عند التكافح بعلم وعقل في البرية راجح عطايا لغاد في الانام وراءح كحجاج بيت الله حول الاباطح

وامه ام ولد من مولدات المغرب كانت تعد من الفاضلات وجاءت بالطاهرين والطاهرات، فهذا علي وحاله ما ذكرنا.=

:

= قلت: وتوفي علي بن حمزة في شوال سنة سبع وسبعين واربعماءة وقبره بذيبين مشهور مزور، وهو في الجهة الغربية من جامع الامام المهدي احمد بن الحسين الشهيد.

قال الامام عليه السلام: واخوه يحيي وكان من اهل الكمال والشرف، واختهما زينة الشريفة الفاضلة التي انتشر فضلها في مخاليف اليمن، وضربت بها الامثال وظهرت اثار بركتها في الافاق ورايت كتاب وصيتها فعددت ولاتها من خدامها والمتخدمين لله عز وجل لها من فضلاء المسلمين فعددت اربعين واليا علي اربعين مخلافا، ومخاليف اليمن ثمانون مخلافا كما تعلم ان كنت تعلم، وقامت في امور الدين بكثير من مدارس ومصالح وجبر عاءل وبسط ناءل، وكانت من اهل العلم والمعرفة رضوان الله عليها.

وابوه حمزة بن ابي هاشم النفس الزكية والسلالة المرضية الذي اقر بفضله الموالف اختيارا، والمخالف اضطرارا، وعندنا علومه وتصانيفه عليه السلام، وعلي مقاله في اصول الدين حذونا، وبهديه اقتدينا ورده علي الفرقة الضالة من المجبرة القدرية والمبتدعة الطبيعية .

قلت: هي المطرفية الغوية.

قال عليه السلام: وغيرهم من ضلال البرية، وكان في ايام الصليحي وجرت بينهما مكاتبات ومراسلات ومحاربات الي قوله عليه السلام: فدافع عن الاسلام بيده ولسانه وسيفه وسنانه الي ان ذاق الحمام في رهج القتام صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر.

قال في الحداءق الوردية : وقتل في المعركة عليه السلام في المنوي اخر سنة تسع وخمسين واربعماءة في ايام علي بن محمد الصليحي وكان عليه السلام يقاتل يوم قتله وهو يقول :

اطعن طعنا ثاءرا غباره طعن غلام بعدت انصاره

وانتزحت عن قومه دياره

الي قوله : وعجل الله تعالي انتقام قاتله علي بن محمد الصليحي فلم يحل عليه الحول حتي قتله سعيد بن نجاح في شهر ذي القعدة لسبعة ايام خالية منه سنة ستين واربعماءة وقتل معه بنو عمه وسبيت حرمه، انتهي.

قلت: وقبره عليه السلام في بيت الجالد من اعمال ارحب.

قال الامام عليه السلام: وعلومه سلام الله عليه مشهورة وتصانيفه معلومة ورده علي الفرقة الضالة ظاهر، وقد احتج بذلك الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان بن الهادي عليه السلام علي من خالف.

واخذ العلم عليه بنوه السادة الفضلاء جدنا علي بن حمزة، وكان اشبههم به علما وهديا، وولده الحسين بن حمزة، وهو فقيه ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عصره لاينازع عند من يعتني بامر اهل هذا البيت الشريف فيما ذكرنا من امره وامر الفضلاء من اخوته فقد كانوا جميعا فضلاء مشهوري الشرف دينا وشجاعة وعلما وكرما.=

:

= واخذ العلم عن ابيه السابق الداعي الي الله الملقب بالنفس الزكية، والقاءم بامره ابي هاشم [هو الحسن بن عبد الرحمن]، وكانت امه زينة بنت عبدالله بن الحسن بن عبدالله بن عمر بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام، وملك صنعاء واستقرت اعماله في المخاليف وخرج من صنعاء بمكيدة ابن مروان وابن الضحاك وابن المنتاب، ودخلها مرة اخري وله تصانيف في العلم معروفة فيها علومه ودينه الماخوذ عن اباءه عليه وعليهم السلام، ولم تطل ايامه عليه السلام بل مات لسنة ونصف من قيامه ومشهده بناعط مشهور مزور.

قلت: وكان قيامه ودعاءه الي نفسه سنة ست وعشرين واربعماءة، ولعل وفاته علي ما ذكره الامام الحجة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ابقاه الله سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.

قال الامام عليه السلام: ودخل اليمن في ايام بني الضحاك فتزلزلت منه اقدام الظالمين فما نفس عنهم الخناق الا وفاته، فاخذ العلم عن ابيه عبد الرحمن، وكان نسيج وحده شرفا ومجدا، وهو المعروف بالشريف الفاضل، وامه مرية من مرة غطفان، واخذ العلم عن ابيه يحيي بن عبدالله، وامه ام ولد رومية، وابوه يحيي نجم ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم وشرفه لايجهله اولوا الشرف، واخذ العلم عن ابيه عبدالله بن الحسين.

قلت: وامه فاطمة بنت الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

قال الامام عليه السلام: ولا يعرف في جميع انساب الطالبيين وفي مشجراتها وشعرها وكتبها وجراءدها الا بالعالم، ولا يوجد ذلك لغيره وكفي بذلك شاهدا بفضله، وكذلك رايناه في الكتب الخارجة من خزانة صاحب بغداد وفيما كان من مصر وغيرهما من الاقطار.

وله كتاب الناسخ والمنسوخ لايوجد في الكتب الموضوعة في الناسخ والمنسوخ مثله، واصوله في العدل والتوحيد معلومة في تصانيفه، ومما استدلت به الزيدية المهدية علي امامة يحيي بن الحسين الهادي الي الحق عليه السلام تسليم اخيه عبدالله بن الحسين العالم الامر له واعتقاده امامته وجهاده بين يديه.

قلت: وهو المعروف بصاحب الزعفرانة لرءيا راها بعض الصالحين، وذلك انه كان يترك زيارة عبدالله بن الحسين فراه وهو يقول له: لم لاتزورني ولا يوجد في هذه التربة اطهر مني، ولا نبت في قبره الزعفران غيري، ذكر ذلك في مطلع البدور وكانت وفاته بعد الثلاثماءة وقبره بصعدة في المشهد اليحيوي المقدس مشهور مزور.

قال الامام عليه السلام: وهو اخذ العلم عن ابيه الحسين بن القاسم الحافظ وروايته عنه ورواية الهادي في الاحكام يقول: اخبرني ابي عن ابيه عن جده حتي يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو اخذ العلم عن ابيه القاسم ترجمان الدين وفضله اشهر من ان يخفي.

قلت: وسياتي للامام عليه السلام في هذه الرسالة تفصيل بعض احواله عليه السلام.

...الي قول الامام: والقاسم بن ابراهيم اخذ العلم عن ابيه ابراهيم الغمر وهو الملقب طباطبا ويضرب به الامثال في الكمال في رواية انساب الطالبيين وهو بعض شعراءهم:

امدح قرما طالبيا اغلبا بحرا فراتيا وسيلا وعوبا

كانه القاسم او طباطبا

وله قصص في الفضل طويلة.=

:

= قلت: ذكر في مطلع البدور، وطبقات الزيدية رواية عن القاسم بن علي العياني انه حبس في سجن الخليفة العباسي الملقب الهادي ما يقرب من ثماني عشرة سنة لما خافه لما ظهر فيه من استحقاق الامامة واشتهر امره في الناس، وعلا صيته فقبض عليه وهو في غفلة وكان من المبايعين للامام الحسين بن علي الفخي وخرج معه وجاهد معه، وذكر في الطبقات نقلا عن المقاتل انه توفي بالحجاز بعد التسعين وماءة.

قال الامام عليه السلام: واخذ العلم عن ابيه اسماعيل الديباج، وهو الذي ذكره في حبس بني حسن في الهاشمية عن بعضهم قال فيه: غلام كانه سبيكة الذهب كلما اشتدت عليها النار بالوقيد ازداد حسنا اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام .

واخذ العلم والدين عن ابيه ابراهيم الشبه لما فيه من شبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان اذا اتي المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام خرجت العواتق من البيوت لتنظره لما فيه من شبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وامه فاطمة بنت الحسين عليهم السلام.

قال في مقاتل الطالبيين: وتوفي ابراهيم بن الحسن بن الحسن في الحبس بالهاشمية في شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين وماءة وهو اول من توفي منهم في الحبس وهو ابن سبع وستين سنة، انتهي. وقبره بالكوفة.

قال الامام عليه السلام: واخذ العلم عن ابيه الحسن الرضا عليه السلام وهو المتولي لاوقاف علي عليه السلام وفضله اشهر من ان يطنب في شرفه.

قلت: وكان قيامه في عهد عبد الملك بن مروان وجري بينه وبين الحجاج حروب كثيرة وسمه الوليد بن عبد الملك وله من العمر ثمان وثلاثون او سبع وثلاثون سنة، ودفن عليه السلام بالبقيع الي جنب ابيه وجدته فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

قال الامام عليه السلام : واخذ العلم عن ابيه الحسن السبط سيد شباب اهل الجنة، وخامس اهل الكساء، وريحانة النبي صلي الله عليه واله وسلم من الدنيا، وولد المصطفي، وعلي المرتضي، وفاطمة الزهراء، عليهم الصلاة والسلام، واخذ اساس العلم من النبي صلي الله عليه واله وسلم واساسه من الوصي صلوات الله عليهم]، انتهي ما ذكره الامام عليه السلام في الشافي مع اختصار في بعض المواضع والله ولي التوفيق.=

:

([]) في الاصل : الضمار . انتهي.

([])  بمعني تعظم وتفظع.

:

([])  حديث الثقلين من الاحاديث المتواترة الصحيحة التي اجمع الموالف والمخالف علي صحتها، ورواه المحدثون وغيرهم في كتبهم، وصحاحهم، فرواه من اءمة اهل البيت عليهم السلام الجم الغفير.

قال الامام الحافظ الحجة الولي مجد الدين بن محمد المءيدي  ايده الله تعالي في لوامع الانوار (ط) (/)

وقد اخرج اخبار الثقلين والتمسك اعلام الاءمة وحفاظ الامة فمن اءمة ال محمد صلوات الله عليهم: الامام الاعظم زيد بن علي، والامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم، وحفيده امام اليمن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، والامام الرضا علي بن موسي الكاظم، والامام الناصر الاطروش الحسن بن علي، والامام المءيد بالله، والامام ابو طالب، والسيد الامام ابو العباس، والامام الموفق بالله، وولده الامام المرشد بالله، والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والسيد الامام ابو عبدالله العلوي صاحب الجامع الكافي، والامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين، واخوه الناصر للحق حافظ العترة الحسين بن محمد، والامام المنصور بالله القاسم بن محمد، وولده امام التحقيق الحسين بن القاسم وغيرهم من سلفهم وخلفهم.

ومن اولياءهم: امام الشيعة الاعلام قاضي امام اليمن الهادي الي الحق محمد بن سليمان رضي الله عنه رواه باسناده عن ابي سعيد من ست طرق، وعن زيد بن ارقم من ثلاث، وعن حذيفة.

وصاحب المحيط بالامامة الشيخ العالم الحافظ ابو الحسن علي بن الحسين، والحاكم الجشمي، والحاكم الحسكاني، والحافظ ابو العباس بن عقدة، وابو علي الصفار، وصاحب شمس الاخبار رضي الله عنهم، وعلي الجملة كل من الف من ال محمد عليهم السلام واتباعهم رضي الله عنهم في هذا الشان يرويه ويحتج به علي مرور الزمان، انتهي من لوامع الانوار للامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي.

ورواه احمد بن حنبل في مسنده (/ )، ورواه البيهقي ايضا في سنده (/ )، و( / ) باختلاف يسير في اللفظ، ورواه الدارمي ايضا في سننه مختصرا (/ )، والمتقي في كنز العمال (/ ) مختصرا وفي الجزء (/ )، وقال: اخرجه ابن جرير، ورواه الطحاوي ايضا في مشكل الاثار (/ )، انظر فضاءل الخمسة (/ ).

ورواه ايضا الدولابي في الذرية الطاهرة () رقم ()، والبزار (/ ) رقم () عن علي عليه السلام، واخرجه مسلم (/ )، والترمذي (/ ) رقم ()، وابن خزيمة (/ ) رقم ()، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، والطبري في ذخاءر العقبي ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، والنساءي في الخصاءص رقم () ، وابن المغازلي الشافعي في المناقب (  ) ، وابن الاثير في اسد الغابة (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وصححه واقره الذهبي عن زيد بن ارقم واخرجه عبد بن حميد (  )، واحمد (/ )، واورده السيوطي في الجامع الصغير () رقم ()، وهو في كنز العمال (/ ) رقم ()، وايضا (ص) رقم ()، واخرجه ابو يعلي في مسنده (/ ) رقم ()، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والطبراني في الصغير (/ ، ، )، واحمد في المسند (/ )، (/ )، وللاستكمال انظر التحف (ص) حاشية.

:

([])  الامام ابو طالب هو : يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ولد سنة () وهو اخو الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني عليه السلام .

دعا الي الله عز وجل بعدوفاة اخيه المءيد بالله سنة () وبايعه العلماء والفضلاء في جهات الجيل والديلم، ولم يتخلف عنه احد لمعرفتهم بكماله ، ولم يزل مشتغلا بنشر العلم وتجديد رسوم الاسلام ، واصلاح امر الامة ، وانفاذ احكام الله ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وجهاد الظالمين ، ومنابذة الفاسقين ، وعبادة الله حتي اتاه اليقين، بلغ عليه السلام في العلم مرتبة عالية كما قال الامام المنصور بالله عليه السلام : لم يبق فن من فنون العلم الا طار في ارجاءه ، وسبح في اثناءه . انتهي .

وله الكثير من المءلفات في الاصول والفروع وغيرها مثل المجزي في اصول الفقه ، وكتاب جامع الادلة، وكتاب التحرير في الفقه وشرحه اثنا عشر مجلدا ، وكتاب الدعامة في الامامة ، وكتاب الافادة في تاريخ الاءمة السادة ، والامالي المشهورة . وتوفي عليه السلام سنة () عن نيف وثمانين سنة.

([])  حيث قال في الافادة في تاريخ الاءمة السادة ص(): واما زهده عليه السلام فمما اتفق عليه الموافق والمخالف، ومن احب ان يعرف طريقته فيه فلينظر في كتابه سياسة النفس وكان الناصر رضي الله عنه اذا ذكره يقول : زاهد خشن.

:

([])  هارون بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس الملقب بالرشيد وهو من الغاوين المعتدين يكني ابا محمد وقيل ابا جعفر، وامه الخيزران كان عاليا من المفسدين وطاغيا من المتكبرين، وظالما من الغاشمين، ولاهيا من الفاسقين، وكان شديد العداء لله ولرسوله ولاهل البيت عليهم السلام، قتل العترة وطردهم وشردهم في عصره فمنهم يحيي بن عبدالله بن الحسن قتله بالسم بعد ان اعطي له العهود والمواثيق والايمان المغلظة، وكذلك سم اخاه ادريس بن عبدالله دس اليه وبعث اليه من سمه وهو بناحية المغرب، وقتل ايضا عبدالله بن الحسن الافطس وغيرهم من فضلاء العترة.

ولمزيد اطلاع علي من قتل هارون من العترة راجع مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني، وتوفي هارون الغوي ليلة السبت لثلاث خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة، انظر الشافي /  مقاتل الطالبيين وغيرها.

:

([])  المامون، هو: عبدالله بن هارون الرشيد امه زباد عبسية تدعي مراجل كان علي وتيرة اباءه واخوانه في الظلم والفساد مءثرا للذات متبعا للشهوات، ماءلا الي المنكرات، وكان علي منهاج سلفه من سفك دماء اهل البيت عليهم السلام قتل في عصره الكثير منهم علي بن موسي الرضا سمه بعد ان عقد له البيعة، واعطاه الامان وغيره منهم عليهم السلام، وتوفي لثمان خلون من رجب سنة ثماني عشرة وماءتين، الشافي / ، المقاتل.

([])  المعتصم، هو: محمد بن هارون الرشيد كان علي منهاج سلفه في الظلم والفساد والتجبر والعناد والفسوق والعصيان والعداوة لاهل البيت عليهم السلام وظهر في ايامه محمد بن القاسم صاحب الطالقان فقتله بالسم وقيل: تواري ايام المعتصم والواثق، واخر ايام المتوكل فمات في الحبس، وقيل بالسم، وغيره من اهل البيت. وتوفي المعتصم ليلة الاربعاء لثمان خلون من شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وماءتين.

:

([])  محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو القاسم، وقيل ابو عبدالله امه ام الزبير بنت عبدالله كان عليه السلام علي طريقة سلفه في العلم والفضل والزهد والدين والورع والسخاء وكان اشجع من ركب فيه الروح، ظهر في الكوفة يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وماءة، فبايعه الفضلاء من اهل البيت وغيرهم، وبعث دعاته في الافاق وله وقعات كثيرة مع الجنود العباسية في الكوفة، واصابه سهم في احد المعارك في حروبه وطعن فاعتل، وكان ابو السرايا يقوم بقتال القوم حال علته، وتوفي رحمة الله عليه شهيدا يوم السبت لليلة خلت من رجب سنة (ه) . عمره : ست وعشرون سنة، ودفن بالكوفة عليه الرحمة والرضوان، انظر الشافي ص، التحف شرح الزلف ص() (ط)، الافادة ص()، المقاتل ص، وغيرها.

([])  توفي القاسم بن ابراهيم عليه السلام سنة ست واربعين وماءتين وله سبع وسبعون سنة، ودفن في الرس ارض اشتراها وهي وراء جبل اسود بالقرب من ذي الحليفة وقبره بها عليه السلام، مع جماعة من اهل بيته وبعض اولاده انظر الافادة ().

:

([])  نخ (ن) : لينكشف.

:

([])  محمد العابد بن القاسم ترجمان الدين بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الغمر بن الحسن الشبه بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، كان من اورع اهل زمانه، وكان اذا تكلم لم يتكلم احد من اولاد علي بن ابي طالب الا بعد كلامه، وكان يتنزه عن اكل اموال السلطان، وعن كثير مما ياتي من القوم، ويتورع عن ذلك كله.

وعن الحسين بن القاسم، قال: سمعت ابي القاسم بن ابراهيم يقول: صحبت الصوفية اربعين سنة، ودرت الشرق والغرب، ولم ار رجلا ابين ورعا من ابني محمد، وكان قد باع لله نفسه، فخرج الي الحيرة هو واخوه سليمان فنزل علي اشهب بن ربيعة صاحب العدن فبايعه واخذ له بيعة كثيرة، وكان له بيعة باليمن، واخذ له بن الجروي بيعة بمصر وكتب اليه وهو في الحجاز يخبره بمن بايع له وبكثرة انصاره، فلم ير التخلف بعد ذلك فخرج الي مصر، ثم ورد عليه كتاب ابن الحروي وهو في الطريق يعلمه ان جيوش بني العباس قد ضبطت البلاد، وان كل من بايعه قد ذهب ونكث بيعته ولم يكن صحبه من الحجاز الا شرذمة تقل عن مكافحة العساكر فرجع غير مختار للرجوع، وكانت له بيعة بطبرستان وبيعة بكرمان، وكان حريصا علي القيام مجتهدا غير متوان، ولكنه علم من اهل دهره كثرة الغدر والاخلاف في كل امر حتي كبرت سنه ولزمه المرض في ركبتيه فزال عنه فرض القيام عند ذلك وهو في ذلك الوقت كان عمره نيفا وثمانين سنة، وكانت وفاته عليه السلام سنة احدي وثمانين وماءتين ويكون مولده قبل المءتين بقليل او راسها وقبره بجوار والده بالرس. انتهي من طبقات الزيدية الكبري ج ، وكتاب التنيبه والدلاءل للامام القاسم بن علي العياني عليه السلام (خ).

:

([])  الحسن بن القاسم بن ابراهيم: كان من خيار اهل البيت عليهم السلام قال الامام القاسم العياني في التنبيه والدلاءل : وكان فقيه اهل زمانه مع ما كان يذكر عنه من بصره بالامور وحسن جواره للجيران ورحمته للايتام، كان بالمدينة سيدا رءيسا، ثم خرج الي اليمن مع ابن اخيه الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام وتوفي هناك وقبره في قبة الامام الهادي جنب قبر الامام الهادي وولده المرتضي في تابوت واحد.

([])  الحسين بن القاسم بن ابراهيم: كان يلقب بالعالم والحافظ، وهو والد الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، وكان عالما فاضلا معدودا في قدماء اهل البيت عليهم السلام، وكان وحيدا في اهل بيته وتوفي رحمة الله عليه في اواخر الثلاثماءة، وقبره في الرس مع والده القاسم عليه السلام في مشهد واحد.

([])  سليمان بن القاسم بن ابراهيم الرسي سكن المدينة، وكان من خيار اهل البيت عليهم السلام وعلماءهم وفضلاءهم.

:

([])  محمد بن عبيدالله بن عبيدالله بن الحسن بن عبيدالله بن ابي الفضل العباس بن علي بن ابي طالب عليهم السلام العلوي العباسي ، ابو جعفر ، كان عالما فاضلا شجاعا ورعا ، من خيار اصحاب الامام الهادي عليه السلام ، كان واليا له علي نجران ، وقتله بنو الحارث بنجران في وقعة تشبه وقعة الطف وقتل معه جماعة من اهل بيته ، رحمة الله عليه ورضوانه. وقد بلغ الحقد والانتقام والجراة الغاية ويكفي في ذلك قول الشاعر القرمطي حيث ارتجز وهو يحز راس ابي جعفر محمد بن عبيدالله العلوي :

شفيت نفسي وبلغت ماربي .... ولا ابالي بعد ذا ما حل بي

من سخط الله ومن لعن النبي

انظر التحف شرح الزلف ().

([])  نخ (ن) : حكينا.

:

([])  الاصول السبعة ويسمي الاصول الثمانية من اعظم مءلفات الامام محمد بن القاسم (ع ) في الاصول ، وقد طبع باسم (الاصول الثمانية) ولدينا منه نسخة مخطوطة . ونص كلامه هذا في ص() من المطبوع وفيه زيادة وهذا نصه :

[يا هذا اكرمك لتعصيه وتفسد في ارضه وتظلم عبيده ، ما هذا يستحق من اكرم ؛ ثم ساق الاية وقال بعدها : اهانك يا هذا لينتفع او يدفع عن نفسه باهانتك ضررا ، جل وعلا ، اليس هو الغني الحكيم العزيز الذي لا يحتاج ولا يذل ، والحكيم لا يفعل القبيح ، واي قبيح اقبح من ادخال الاهانة علي غير مستحقها ، لا ولكن جهلوا الله سبحانه فجهلوا افعاله ، وانما يبتلي العباد بهذين الوجهين لان ذلك مصلحة لهم وان كانوا لا يعلمون ، كالجدب والخصب، والصحة والمرض ، والقوة والضعف ، والسواد والبياض ، والشرف والدون ، فمن صبر علي ما لا يحبه اجر ، ومن شكر علي ما يريد اجر ، لان الدار دار بلوي ، وليست دار البقاء ، ولا دار الجزاء ، فلا يكون فيها محن ولا ابتلي].

:

([])  الامام الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ولد بالمدينة المطهرة سنة خمس واربعين وماءتين، وقد ذكر الامام قصة حمله الي جده القاسم، وكان عليه السلام اسديا ، انجل العينين ، غليظ الساعدين ، بعيد ما بين المنكبين والصدر ، خفيف الساقين والعجز وكان قيامه عليه السلام سنة ثمانين وماءتين وكانت له خرجتان الي اليمن، الخرجة الاولي في عام قيامه، والخرجة الثانية في عام اربعة وثمانين وماءتين؛ لانه عاد في الخرجة الاولي؛ لانه شاهد من بعض الجند اخذ شء يسير من اموال الناس، فلما عاد نزل باهل اليمن الفتن والشداءد، ثم عاودوا في الطلب وتضرعوا اليه فساعدهم الي ذلك، وكان له مع القرامطة نيف وسبعون وقعة كانت له اليد فيها كلها وخطب له بمكة سبع سنين، ووردت فيه اثار نبوية واخبار علوية تدل علي فضله:

منها: قوله صلي الله عليه واله وسلم وقد اشار بيده الي اليمن: ((سيخرج رجل من ولدي في هذه الجهة اسمه يحيي الهادي يحيي الله به الدين))، وقد شهد الموالف والمخالف بفضله، واجمع جميع العترة علي امامته ونهايته في الفضل والعلم، كيف لا وقد يسر الله له علم الجفر، وكان له من الشجاعة وقوة القلب ما يقهر به الابطال ويصد به الشجعان، وقد كان معه سيف امير المءمنين ذو الفقار، وظهرت بركته باليمن، واحيا الفراءض والسنن، واقام عمود الدين وزلزل عروش الظالمين، واباد الطغاة والمشركين، وفتح صعدة ونجران وخيوان وصنعاء وذمار وحيسان وبعث عماله الي عدن ودوخ ملوك اليمن، وطرد الجنود العباسية من صنعاء ومخاليف اليمن، ونزل الي تهامة، وكان عابدا زاهدا يحيي الليل بالصلاة والعبادة، وتوفي عليه السلام شهيدا وهو في ثلاث وخمسين سنة ليلة الاحد لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وماءتين، ودفن يوم الاثنين في قبره الشريف المقابل لمحراب جامعه الذي اسسه بصعدة.

انظر الشافي / ، التحف شرح الزلف للامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، الحداءق الوردية  خ ، اللالي المضيءة  خ ، الزحيف  خ ، تتمة المصابيح لعلي بن بلال.

:

([]) في (ن) : حكمته.

([]) في (ن، م) : شبه.

:

([])  الشرف عزلة من بلاد حجور تشتمل علي : الشرف الاعلي واسفل ، وحجور : بلد واسع من بلاد همدان في الشمال الغربي من صنعاء علي مسافة خمس مراحل. مجموع بلدان اليمن وقباءلها (/).

:

([])  نخ (ن) : تكليف ما لا يطاق.

:

([])  قال الامام الهادي الي الحق عليه السلام في الاحكام (/) : والكفء فهو الكفء في الدين والمنصب فقط ، والاولياء فهم الناظرون في امورهم ، المتخيرون لحرماتهم ، وان كرهوا احدا لم يلزموا ما كرهوا ..الي قوله عليه السلام : وحدثني ابي عن ابيه انه سءل عن الكفء ما هو ؟ فقال : (الكفء في الدين والنسب فيهما جميعا).

:

([])  الامام المنصور بالله القاسم بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليهم، نشا عليه السلام علي العلم والعمل وعلي طريقة اباءه الصالحين، وكان مشهورا بالبركة استدعاه اهل اليمن من ارض الشام لما اكلت الجراد ثمارهم وزروعهم، فعند وصوله صرفها الله تعالي عنهم ببركته، وقام ببلاد خثعم، ثم انفذ رسله الي اليمن سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة، فاجابوه ثم اقام بصعدة، واستقرت اوامره النبوية في كثير من الاقطار اليمنية ودخل صنعاء ثم نهض الي نجران في عسكر ضخم بلغ عدد الخيل فيه الف فارس سوي نيف وثلاثين فارسا، وعدد الرجالة ثلاثة الاف راجل وماءتين واربعين راجلا، فلما استقر بها اسلسوا قياده وخضعوا له عليه السلام، وكانت وفاته عليه السلام يوم الاحد لسبع خلون من شهر رمضان من سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة ومشهده عليه السلام بعيان من بلاد سفيان مشهور مزور، انظر التحف ، الحداءق الوردية  خ ، الزحيف  خ ، اللالي المضيءة  خ ، الترجمان (خ).

:

([])  نخ (ن) : الطيبين.

([])  نخ (ن) : العترة.

:

([])  الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام ، مولده عليه السلام سنة  ست وسبعين وثلاثماءة ، دعا الي الله تعالي بعد وفاة ابيه سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة ، قال الامام الحافظ الحجة مجد الدين المءيدي ابقاه الله في التحف شرح الزلف ص:

كان من كبار علماء الال ، وله اثار جمة ، وانتفع بعلومه الاءمة ، بلغ في العلوم مبلغا تحتار منه الافكار، وتبتهر فيه الابصار علي صغر سنه ، فلم يكن عمره يوم قيامه عليه السلام الا سبع عشرة سنة ، ثم ساق حفظه الله وابقاه كلاما عظيما وافيا في تنزيه الامام الحسين بن القاسم عما نسب اليه من الاقوال ، وقد غلت فيه طاءفة من الناس ، وقالوا: انه لم يمت وانه المهدي المنتظر ، وقد انقرضت هذه الفرقة المغالية  والحمد لله  وكان الحسين بن القاسم عليه السلام كثير الاعداء في حياته وبعد وفاته ، فقد جدت المطرفية المرتدة في الثلم لجانبه ولكن لا بد لكل ذي شان من اعداء . فهم كما قال الشاعر :

حسدوا اذ لم ينالوا سعيه .... فالكل اعداء له وخصوم

وقتل عليه السلام بمنطقة يقال لها عرار في نواحي ريدة سنة اربع واربعماءة وله نيف وعشرون سنة، وقبره في خارج ريده مشهور مزور.

وقد اثني عليه الاءمة عليهم السلام منهم : الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام في حقاءق المعرفة، والامام المنصور بالله عليه السلام في هذه الرسالة ، والسيد حميدان بن يحيي بن حميدان القاسمي الف رسالة في تبرءة الحسين بن القاسم سماها (بيان الاشكال فيما حكي عن المهدي من الاقوال ) واثني عليه الهادي بن ابراهيم الوزير رحمه الله في هداية الراغبين، وكذلك الامام الحجة مجد الدين المءيدي في التحف شرح الزلف ، والامام ابراهيم بن محمد المءيدي الملقب بابن حورية، وغيرهم كثير.

([]) في (ن) : زهدا.

:

([]) ذكر الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي ان عدد مءلفاته عليه السلام ثلاثة وسبعين مءلفا ، وذكر منها : كتاب مهج الحكمة ، وكتاب تفسير غراءب القران ، وكتاب مختصر الاحكام ، وكتاب الامامة ، وكتاب الرد علي اهل التقليد والنفاق ، وكتاب الرد علي الدعي ، وكتاب الرحمة، وكتاب التوفيق والتسديد ، وكتاب شواهد الصنع ، وكتاب الدامغ ، وكتاب الاسرار، وكتاب الرد علي الملحدين ، وكتاب نبا الحكمة . وغيرها كثير وما زال اغلب هذه الكتب ولله الحمد موجودة بين ايدينا تدل علي صحة عقيدة الحسين بن القاسم ، وتنزيهه عما نسب اليه .

([])  اسم كتاب التفسير (تفسير الغريب من كتاب الله) من اعظم كتب الامام عليه السلام نقل عنه في (المصابيح الساطعة الانوار) شيءا كثيرا ، وعلما غزيرا.

:

([])  نخ (ن) : ابصر.

:

([])  رواه الامام علي بن موسي الرضا في صحيفته ص()، والامام ابو طالب في الامالي () بسنده عن علي بن موسي الرضا عن اباءه عن علي عليهم السلام ، والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين () ، والامام يحيي بن حمزة في الانتصار . قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار (ط) (/) : واخرجه ابن عساكر ، وابن النجار عن علي عليه السلام .

:

([])  هذا الحديث رواه الامام المرشد بالله عليه السلام بهذا اللفظ عن ابن عباس (/) ، قال : جاء العباس الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال : انك تركت فينا ضغاءن قد صنعت الذي صنعت ، ثم ساق الخبر بلفظه ، وروي بالفاظ متقاربة وفي بعضها زيادة فهو مما اختلف لفظه واتحد معناه اذ معناها يدل علي وجوب محبة اهل البيت  عليهم السلام  واتباعهم ، وفي بعضها دعاء من النبي صلي الله عليه واله وسلم لاهل البيت خصوصا وبني عبد المطلب عموما فمنها: ما رواه الطبراني في الاوسط (/) رقم () عن عبدالله بن جعفر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يا بني هاشم اني قد سالت الله لكم ان يجعلكم نجداء رحماء، وسالته ان يهدي ضالكم ويءمن خاءفكم ويشبع جاءعكم والذي نفسي بيده لايءمن احد حتي يحبكم بحبي اترجون ان تدخلوا الجنة بشفاعتي ولا يرجوها بنو عبد المطلب))، اخرجه السيوطي في احياء الميت في فضاءل اهل البيت ، والهيثمي في مجمع الزواءد (/ ).

وروي نحوه الطبراني ايضا والحاكم والذهبي عن ابن عباس بلفظ: ((يا بني عبد المطلب اني سالت الله لكم ثلاثا: ان يثبت قاءمكم وان يهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم، وسالت الله ان يجعلكم جودا نجباء رحماء، فلو ان رجلا صفن بين الركن والمقام فصلي وصام ثم لقي الله وهو مبغض لاهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم دخل النار))، واخرجه السيوطي ايضا.

وروي المرشد بالله عليه السلام باسناده الي عبد المطلب بن ربيعة ، قال : قال العباس : يا رسول الله، ان قريشا يلقي بعضهم بعضا ببشر، ويلقونا بوجوه ننكرها ، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقال : ((والذي نفسي بيده لا يدخل قلب عبد الايمان حتي يحبكم لله ورسوله))، ورواه الثعلبي بلفظ : ((والذي بعثني بالحق نبيا لا يءمنوا حتي يحبوكم لي)).

قال في تخريج الشافي : اخرجه ابن ماجه والطبراني واحمد والبيهقي والترمذي وابن ابي عاصم وابن منده وعمر الملا والموصلي والحاكم وابو نعيم والبغوي والروياني ومحمد بن نصر وغيرهم.

:

([]) في (ن) : العوالم .

([])  نخ (ن) : سلام الله عليهم.

([])  هذا الحديث رواه الامام المنصور بالله في الشافي، وهو في نهج البلاغة، ورواه في امالي ابي طالب، ورواه المرشد بالله (/)، عن علي عليه السلام ، والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين ()، وغيرهم من اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم ، وغيرهم من علماء الاسلام.

:

([])  ما بين القوسين زيادة لتتميم الكلام.

([])  المنازل علي صيغة اسم الفاعل بضم الميم من تنازل الاقران في الحرب وعبر مثله بضم العين: القوي الذي يشق ما يمر به يقال: ناقة عبر اسفار، اي قوية، انتهي من حاشية في الشافي، قال في اخرها: انتهي عن خط شيخنا مجد الدين المءيدي ادام الله اثاره ونفع بعلمه.

:

([])  ابو حنيفة: النعمان بن ثابت التميمي فقيه العراق وصاحب المذهب المشهور بالحنفي، ولد سنة ثمانين وكان عالما فقيها ورعا زاهدا عابدا ذا شان عظيم وخطر جسيم، وكان من اهل المحبة والولاء لاهل البيت عليهم السلام، واخذ علمه عن الامام الاعظم زيد بن علي بلا واسطة، واخذ عن الباقر محمد بن علي، وجعفر الصادق وعبدالله بن علي بن الحسين والحسن بن الحسن المثني وعبدالله بن الحسن الكامل، وتواتر بان ابا حنيفة كان يفتي بالخروج مع محمد وابراهيم ابني عبدالله بن الحسن الكامل وبايع لهما، وقام ايضا بنصرة الامام زيد بن علي عليه السلام، وكان ذلك هو سبب موته سمه ابو جعفر المنصور في شهر رجب سنة خمسين وماءة رحمة الله عليه.

([])  ابو جعفر المنصور، هو: عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس الهاشمي الدوانيقي ولد بالشراة في ذي الحجة سنة (ه) وهو الخليفة الثاني من خلفاء بني العباس بويع له في ذي الحجة ايضا سنة (ه)، كان عاليا من المسرفين والطغاة المتجبرين سفاكا لدماء العترة الزكية كم قتل من اهل البيت عليهم السلام في عصره، وتوفي في ذي الحجة سنة (ه) عن ثلاث وستين سنة وشهور، وكانت مدة ولايته (سنة).

:

([])  عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، كان مولده سنة تسع وماءة، وامه ام ولد كان يلقب بمءتم الاشبال لانه لما انصرف من وقعة باخمري عرضت للناس لبوة معها اشبالها فمنعت الناس الطريق فاخذ سيفه ودرقته وبرز لها وقتلها فقال بعض خدمه : يا سيدي ايتمت اشبالها ، فقال : نعم ؛ انا مءتم الاشبال، كان من عيون العترة وفضلاءها في عصره، ومن المشار اليهم في وقته، وكان صاحب علم كثير وورع ودين ويقين وبصيرة، شهد معركة باخمري مع ابراهيم بن عبدالله وكان صاحب رايته، ولما قتل ابراهيم بن عبدالله تواري في ايام ابي جعفر المنصور، وتوفي ايام المهدي متواريا وكانوا يخافون منه الخوف الشديد، وكان عيسي عليه السلام يقول: والله لان يبيتن ليلة واحدة خاءفا مني احب الي مما طلعت عليه الشمس، وبذل له ابو جعفر الامان فابي ولم يقبل وتوفي بالكوفة وله ستون سنة عام تسع وستين وماءة.

([])  عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس الهاشمي ابو موسي ، ابن اخي السفاح ولد في الحميمة سنة (ه) ونشا بها، كان من القواد العباسيين السافكين لدماء عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كم جيش من جيوش الضلالة قد قادها الي محاربة اهل البيت عليهم السلام، ولاه السفاح الكوفة سنة (ه) ، وجعله ولي عهد المنصور ابي جعفر ، ثم استنزله ابو جعفر سنة (ه) وجعله ولي عهد ابنه المهدي، ثم خلعه المهدي سنة (ه) بعد تهديد ووعيد {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا} [الانعام:]، توفي بالكوفة سنة (ه). [الاعلام للزركلي (/)].

([])  بشير الرحال: كان من اتباع الاءمة الاعلام، ومن خلصان الشيعة الكرام، كان احد علماء وفقهاء المعتزلة عالما زاهدا يضرب به المثل، وسمي رحالا لكثرة ترحاله الي الحج، استشهد مع الامام ابراهيم بن عبدالله بباخمرا سنة خمس واربعين وماءة رحمة الله عليه.

:

([])  اتوه: بلدة حميرية من بلاد ارحب عيال ابو الخير . مجموع بلدان اليمن وقباءلها (/).

([])  مدر: بلدة مشهورة في بلاد ارحب شمال صنعاء علي مسيرة يوم . مجموع بلدان اليمن (/).

([])  ابراهيم بن خلف بن طريف بن ثابت الكباري الحاشدي ، كان يلقب الوقاف ، من فرسان اليمن واهل الشوكة ، ناصب الامام الهادي وعارضه وحاربه في وقعات عديدة ، وله مع ال يعفر ملوك اليمن وقعات وملاحم ، قتل في جبل (جرابي) من مغارب صنعاء ، وحز راسه وارسل الي ال يعفر ، وذلك في محرم سنة (ه) .

([])  المرتضي لدين الله جبريل اهل الارض محمد بن يحيي الهادي الي الحق بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ولد عليه السلام  سنة ثمان وسبعين وماءتين ، وامه فاطمة بنت الحسن بن القاسم كان عالما اصوليا متبحرا وفقيها بارعا، دعا الي الله تعالي بعد وفاة ابيه الهادي الي الحق سنة ثمان وتسعين وماءتين، وقام بحروب مع علي بن الفضل القرمطي ، ولما شاهد من احوال الناس وتغير طراءقهم بعد موت الهادي عن طريق السداد والصلاح ومجاهرة كثير منهم بالمناكير واظهار الفساد تخلي عن الامر بعد قدوم اخيه الناصر احمد بن يحيي من الحجاز، فسلم له الامر وتوفي عليه السلام سنة عشر وثلاثماءة، وله اثنتان وثلاثون سنة، ودفن الي جنب ابيه عليهما السلام، التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية للامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، الافادة في تاريخ الاءمة السادة، الشافي، الحداءق الوردية  خ  اللالي المضيءة  خ .

:

([])  وثاني عشرها: سال ايده الله عما روينا في الشرح من تاخر الهادي عليه السلام عن ولده المرتضي لدين الله عليه السلام يوم اسره ، وعن اصحابه رضي الله عنهم وذكر ايده الله ان للهادي عليه السلام  في ذلك شعرا موجودا في كتاب سيرته ينكر ذلك معناه انه لو حضرهم لدافع حتي يموت ؛ فكيف ذلك ؟

الجواب عن ذلك : ان الخبر الذي رويناه صحيح ولا اشكال فيه ولا روي عن شك ؛ لان اسر المرتضي عليه السلام كان في (اتوه) والهادي عليه السلام لم يتخلف من نهوضه من ورور فاقام فيه اياما ، ثم اتي علم بخروج القوم وكثرة من جمعوا من احزاب الضلال فنهض الي (اتوه) لكونها احصن ؛ فما راعه الا وصول القوم لعنهم الله في جنود لا يحصي عديدها ، ولا ينادي وليدها ، قاءدهم ابراهيم بن خلف ، فنشبت الحرب بين الفريقين ، وكان دعام بن ابراهيم الارحبي في خيل عظيمة ؛ فامر اليه الهادي عليه السلام يساله المعونة ببعض خيله فكره.

ودل العدو رجل من اهل خيوان لعنه الله علي مكان طلعت منه جنودهم حتي صاروا من خلف الهادي عليه السلام فلما راي ذلك ثني رحله للنزول ؛ فقال الطبريون رحمهم الله :ما تريد؟ قال: اقاتل معكم حتي نموت جميعا. قالوا: هذا امر طلبناه فوجدناه، ولك بنا من المسلمين عوض، وليس للاسلام عنك عوض.

وقال له المرتضي عليه السلام : ايها الانسان انك اليوم ان قتلت انهد ركن الاسلام ، وان قتلنا فان الله يعيضك بنا مثلنا او من هو خير منا .

فقال عليه السلام : افارقكم والله فراق غير ساخ بفراقكم ؛ وتاخر نظرا للاسلام وتحريا لمصلحة الدين ، لا جبنا ولا فشلا ، والقوم يطعنونه برماحهم وينحيها بسوطه ؛ لان رمحه كان قد فات ، وكان عمر الرمح في يده صلوات الله عليه قصيرا ، فقال له بعض اصحابه : يا سيدي سل سيفك ، فقال : ما كنت لاسله الا ان اضرب به .

وفرقت الهزيمة الناس ، وكان المرتضي عليه السلام في خيل فوثب فهوي ، فقصر مهره لضعف كان فيه ، فصعق به المكان وصاحبه كانت فيه غشي منها ، واسر معه محمد بن سعيد رحمه الله في جماعة.

وشعر الهادي عليه السلام علي انه لم يعلم به ولو كان في جهته فكذلك كانت الحال ، ولو كان في جهته لم يسلمه ، وكان يفعل ما قال ؛ لانه لا يتهم في قوله عليه السلام ؛ فعذره عليه السلام حق .

فاما انه اسر في يوم اخر فهذا ما لم يقل به احد من اهل المعرفة ، وانما عند جهال الشيعة الذين عزلوا نفوسهم عن مراس الحرب ، وتفرغوا للطعن علي اءمة الهدي ، ان الامام لا ينهزم ولا يتاخر عن مقامه ولا يجوز له ذلك ، وهم لا يعرفون الاثار ، ولا باشروا الحال ، فيعلموا احكام المحال ، وتصرف النزال في انحياز النبي صلي الله عليه واله وسلم الي شعب احمد :

فلولا صعود الشعب عاود احمد ولكن نجا والسمهري شروع

وعلي عليه السلام يوم طغيان جنود اهل الشام في بعض ايام صفين انحاز الي جانب ربيعة وارجف الناس انه عليه السلام قتل الي ان علموا بمكانه فجاءه الرءساء يهنءونه ويهنءون ربيعة بانحيازه اليهم ثقة بهم ، ولو شرحنا ما يتعلق بهذا الباب لطال.

والقوم فتح لهم الباب ، وقيل : ادخلوا، فجعلوا يطلبون من اي مكان يتسورون ليروا ان هناك طريق اخري ، وما سوي الباب طريق لمن يريد الصواب .

واقامته عليه السلام في ورور سنة وزيادة ، والقوم يكاتبونه علي تخليص ولده، ويرجع الي صعدة، فكره وطمع بالنصر من قباءل همدان فلم ينصروه ، فراح الي صعدة وولده عليه السلام في صنعاء ، ثم نقل الي بيت بوس ببيت اليافعي علي يدي ابني يعفر ، ثم نقل الي شبام، ثم اطلق منها ، وليس الغرض الاقتصاص وانما اردنا زيادة بيان ، وقاد بعض الحديث بعضا ، والسيرة عندنا مضبوطة ولعلها النسخة الثانية من الاولي ، او الثالثة بالرواية الصحيحة ، واقرار اباءنا رضي الله عنهم بها ؛ فنعوذ بالله من الشك بعد اليقين ، ونساله سلوك سبيل المتقين .

:

([])  ابان بن تغلب بمثناة فوقية، ثم غين معجمة ساكنة ولام مكسورة فموحدة: ابو سعيد الكوفي القاري، من ثقات محدثي الشيعة الاثبات له رواية واسعة، روي عن اعلام العترة كالامام زيد بن علي، واخيه الباقر، والصادق وغيرهم من اعلام الشيعة.

وروي عنه ايضا الامام يحيي بن عبدالله، وعباد بن العوام الواسطي وغيرهم، وتوفي سنة اربعين وماءة، وروي عنه اءمتنا الخمسة الا الجرجاني، واخرج له البخاري ومسلم والاربعة، قال فيه الامام الحافظ الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي  ايده الله تعالي: هو من الاعلام الثقات، انظر لوامع الانوار ج / ، وج / .

([])  مخول بن ابراهيم بن مخول بن راشد النهدي الكوفي عده السيد صارم الدين من ثقات محدثي الشيعة، وكان من اصحاب يحيي بن عبدالله عليه السلام، حبسه هارون الرشيد مع جماعة من اصحاب يحيي بن عبدالله في المطبق بضع عشرة سنة حتي ضعفت ساقاه، قال في الطبقات: والظاهر انه بقي الي سنة ثلاث وتسعين وماءة، انتهي  الفلك الدوار، راب الصدع / ، مقاتل الطالبيين ، الطبقات / خ .

:

([])  ذكره الامام ابو طالب في الافادة في تاريخ الاءمة السادة () .

([])  يحيي بن مساور التميمي ، عن ابيه والصادق والامام الحسين الفخي وغيرهم ، وعنه حرب بن الحسن وعبدالعزيز بن اسحاق وحسن بن حسين العرني ، كان يحيي بن مساور من رجال الزيدية بايع يحيي بن عبدالله ، وكان قد اعطاه يحيي ثلاث بدر ثم ان يحيي احتاج فقال لابن مساور : احتل لي في الف دينار فقال : ابعث برسول ومعه بغل فوجه اليه ابن مساور بالثلاث البدر فقال له يحيي : ما هذا؟ قال: هذا الذي اعطيتني علمت انك ستحتاج فقال : خذ بعضه . فقال ابن مساور : لا والله ما كان الله ليراني اخذ علي حبكم درهما واحدا . انظر الجداول (خ) .

([])  عمرو بن حماد بن طلحة الكوفي ابو محمد النقاد عده السيد صارم الدين، وابن حميد، وابن حابس من ثقات محدثي الشيعة، وثقه غير واحد، توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين في شهر صفر.

:

([])  الفضل بن يحيي بن خالد البرمكي وزير هارون الرشيد واخوه من الرضاعة، واحد مستشاريه توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة (ه).

:

([])  كتاب الامان الذي وجه به هارون الرشيد الي يحيي بن عبدالله ذكره احمد بن سهل الرازي في اخبار فخمنشورات مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية وذكره الامام المنصور بالله في الشافي، ونسخة الامان هي:

بسم الله الرحمن الرحيم: هذا كتاب امان من امير المءمنين هارون بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبد المطلب ليحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب ولسبعين رجلا من اصحابه، اني امنتك يايحيي بن عبدالله والسبعين رجلا من اصحابك بامان الله الذي لا اله الا هو الذي يعلم من سراءر العباد ما يعلم من علانيتهم، امانا صحيحا جاءزا صادقا ، ظاهره كباطنه ، وباطنه كظاهره، لايشوبه غل ولا يخالطه غش يتعلله بوجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب، فانت يايحيي بن عبدالله والسبعون رجلا من اصحابك امنون بامان الله علي ما اصبت انت وهم من مال او دم او حدث علي امير المءمنين او علي اصحابه وقواده وجنوده وشيعته واهل مملكته واتباعه ومواليه واهل بيته ، وان كل من طالبه او طالب اصحابه بحدث كان منه او منهم من الدماء والاموال وجميع الحقوق كلها وما استحق الطالب علي يحيي بن عبدالله واصحابه السبعين فعلي امير المءمنين هارون بن محمد ضمان جميع ذلك وخلاصه حتي يوفيهم حقوقهم او يرضيهم بما شاءا بالغا ما بلغت تلك المطالبة من دم او مال او حد او قصاص، وانه لايءاخذه بشء كان منه او منهم مما وضعنا في صدر كتابنا هذا، ولا ياخذه واياهم بضغن ولا ترة ولا حقد ولا وغر بشء مما كان منه من كلام او حرب او عداوة ظاهرة او باطنة مما كان منه من المبايعة والدعاء الي نفسه، والي خلع امير المءمنين هارون، والي حربه.

وان امير المءمنين هارون بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبد المطلب اعطي يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب والسبعين رجلا من اصحابه عهدا خالصا مءكدا وميثاقا غليظا واجبا وذمة الله وذمة رسوله وذمة انبياءه المرسلين وملاءكته المقربين ، وانه جعل له هذه المواثيق والذمم له ولاصحابه في عقدة مءكدة صحيحة لابراءة له عند الله في دنياه واخرته الا بالوفاء بها واني قد انفذت ذلك لك ولهم ورضيته وسلمته واشهدت الله وملاءكته علي ذلك، وكفي بالله شهيدا، وانك واياهم امنون بامان الله ليس عليك ولا عليهم عتب ولا توبيخ ولا تبكيت ولا تعريض ولا اذي فيما كان منك ومنهم اذ كنت في مناواتي ومحاربتي من قتل كان او قتال او زلة او جرم او سفك دم او جناية في عمد او خطا او امر من الامور سلف منك او منهم في صغير من الامور ولا كبير في سر او علانية، ولا سبيل الي ما جعلت لك من اماني ولا الي نكثه بوجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب واني قد اذنت لك بالمقام انت واصحابك اين شءت من بلاد المسلمين لاتخاف انت ولا هم غدرا ولا خترا ولا اخفارا حيث احببت من ارض الله، فانت وهم امنون بامان الله الذي لا اله الا هو لا ينالك امر تحاذره من ساعات الليل والنهار، ولا ادخل عليك في اماني غشا ولا خديعة ولا مكرا، ولا يكون ذلك مني اليك بدسيس ولا جاسوس، ولا اشارة ولا معاريض ولا كناية ولا تصريح، ولا شء مما تخافه علي نفسك من حديد ولا مطعم ولا مشرب ولا ملبس ولا اضمره لك، وجعلت لك الا تري مني انقباضا ولا مجانبة ولا ازدراء، فان امير المءمنين هارون بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبد المطلب نقض ما جعل لك ولاصحابك من امانهم هذا او نكث عنه او خالفه الي امر تكرهه او اضمر لك في نفسه غير ما اظهر او ادخل عليك فيما ذكر من امانه لك ولاصحابك التماس الخديعة او المكر بك او نوي غير ما جعل لك الوفاء به، فلا قبل الله منه صرفا ولا عدلا، وزبيدة بنت جعفر بن ابي جعفر طالق منه ثلاثا بتة، وان كل مملوك له من عبد او امة او سرية وامهات اولاد احرار وكل امراة يتزوجها فيما يستقبل فهي طالق، وكل مملوك يملكه فيما يستقبل من ذكر او انثي فهم احرار وكل مال يملكه او يستفيده فهو صدقة علي الفقراء والمساكين، والا فعليه المشي الي بيت الله الحرام حافيا راجلا، وعليه المحرجات من الايمان كلها، وامير المءمنين هارون بن محمد بن عبدالله خليع من امرة المءمنين والامة من ولايته براء ولا طاعة له في اعناقهم والله عليه بما اكد وجعل علي نفسه في هذا الامان كفيل وكفي بالله شهيدا، انتهي.

:

([])  الذحل: الثار ، او طلب مكافاة بجناية جنيت عليك، او عداوة اتيت اليك ، او هو العداوة والحقد ، جمعه : اذحال وذحول . تمت قاموس.

:

([])  الزبيري، في كتاب اخبار فخ وخبر يحيي بن عبدالله هو: بكار بن مصعب الزبيري ، وفي الافادة وغيرها هو عبدالله بن مصعب الزبيري صاحب الوشاية بيحيي بن عبدالله عليه السلام، وذلك ان الزبيري ادعي علي يحيي بن عبدالله انه دعاه الي بيعته وقد ذكر هذه القصة احمد بن سهل الرازي في كتابه اخبار فخ، ويحيي بن عبدالله، وذكرها ايضا ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين برواية تقرب من رواية الرازي، وسنورد القصة بتصرف واختصار من كتاب احمد بن سهل الرازي():

وذلك ان هارون الرشيد دعي يحيي بن عبدالله فجء به مكبلا في الحديد وعنده بكار بن مصعب، وكان هارون يميل اليه لسعايته اليه بال ابي طالب، فلما دخل يحيي بن عبدالله قال هارون: هاها، وهذا يزعم ايضا انا سممناه، فقال يحيي: ما معني يزعم هذا؟ واخرج لسانه مثل السليق فتربد وجه هارون واشتد غضبه، فقال له يحيي عند ذلك يا امير المءمنين ان لنا منك قرابة ورحما ولسنا بترك ولا ديلم فانا وانتم اهل بيت واحد فاذكرك الله بقرابتنا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علام تعذبني وتحبسني؟ فرق له هارون وهم بتخليته، قال: فاقبل الزبيري علي الرشيد، فقال: يا امير المءمنين لاتسمع كلام هذا فانه شاق عاص، ودار بينهما خطاب وحوار، ثم قال يحيي بن عبدالله لهارون: والله ما سعي هذا بنا اليك نصيحة منه لك، ولكن عداوة منه لنا جميعا اذ قصرت يده سعي بنا عندك كما سعي بك عندنا من غير نصيحة منه لنا يريد ان يباعد بيننا ويشتفي من بعضنا بعضا؛ لانا اهل بيت رسول الله دونه، لقد جاءني هذا حين قتل اخي محمد بن عبدالله، فقال: فعل الله بقاتله وانشدني فيه مرثية عشرين بيتا وقال لي: ان خرجت في هذا الامر فانا اول من يبايعك، فتغير وجه الزبيري واسود واقبل عليه هارون، فقال: ما يقول هذا يا بكار؟ قال: كاذب يا امير المءمنين، ما كان مما قاله حرف واحد، فاقبل الرشيد علي يحيي، فقال: تحفظ من ابيات القصيدة، قال: نعم، واحفظ القصيدة التي حث فيها اخي علي القيام، فانشده يحيي عليه السلام:

ان الحمامة يوم الشعب من دثن .... هاجت فءاد محب داءم الحزن

اني لامل ان ترتد الفتنا .... بعد التدابر والشحناء والاحن

وتنقضي دولة احكام قادتها .... فينا كاحكام قوم عابدي وثن

قد طال ما قد بروا بالجور اعظمنا .... بري الصناع قداح النبل بالسفن

قوموا ببيعتكم ننهض بطاعتكم .... ان الامامة فيكم يابني حسن

الي اخر القصيدة.

وانشده قوله:

قل للمشنء والمقصي داره .... تربت يداك اطلها مهديها

فلتدهمنك غارة جرارة .... شعواء يحفز امرها علويها

بكتيبة وكتيبة وكتاءب .... حسنية يحتثها حسنيها

وانشده:

يا صاحبي دعا الملامة واعلما .... ان لست في هذا بالوم منكما

وقفا بقبر ابن النبي وسلما .... لاباس ان تقفا به وتسلما

قبر تضمن خير اهل زمانه .... حسبا وطيب سجية وتكرما

رجل نفي بالعدل جور بلادنا .... وعفا عظيمات الامور وانعما

ضحوا بابراهيم خير ضحية .... فتصرمت ايامه وتصرما

وهي قصيدة طويلة، وانشده ايضا قصيدة اخري.

فقال الزبيري: والله الذي لا اله الا هو  وامرها غموسا  ما قلت من هذا شيءا، فقال يحيي: اتاذن لي استحلفه، قال الرشيد: شانك فاستحلفه علي ما تريد، فاقبل يحيي علي الزبيري، فقال:

قل: براك الله من حوله وقوته، ووكلك الي حولك وقوتك ان كنت قلت هاتين المرثيتين والمديح الاول، وفي رواية ابو الفرج الاصفهاني، فقال: قل: برءت من حول الله وقوته، واعتصمت بحولي وقوتي وتقلدت الحول والقوة من دون الله استكبارا علي الله واستغناء عنه واستعلاء عليه ان كنت قلت هذا الشعر، فامتنع عبدالله من الحلف بذلك، فغضب الرشيد وقال للفضل بن الربيع: يا عباسي ماله لايحلف ان كان صادقا هذا طيلساني علي وهذه ثيابي لو حلفني انها لي لحلفت، فرفس الفضل بن الربيع بكار بن مصعب برجله وصاح به: احلف ويحك  وكان له فيه هوي  فحلف باليمين ووجهه متغير وهو يرتعد، فضرب يحيي بين كتفيه، ثم قال: يا مصعب قطعت والله عمرك والله لاتفلح بعدها ابدا، فما برح من موضعه حتي اصابه الجذام فتقطع ومات في اليوم الثالث، فحضر الفضل بن الربيع جنازته ومشي معها، ومشي الناس معه، فلما جاءوا به الي القبر ووضعوه في لحده وجعل اللبن فوقه انخسف القبر فهوي به حتي غاب عن اعين الناس، فلم يروا قرار القبر، وخرجت منه غبرة عظيمة، فصاح الفضل التراب التراب، فجعل يطرح التراب وهو يهوي ، ودعا باحمال الشوك وطرحها فهوت، فامر حينءذ بالقبر فسقف بخشب واصلحه وانصرف منكسرا، فكان الرشيد يقول للفضل بعد ذلك: رايت يا عباسي ما اسرع ما اديل ليحيي بن عبدالله من ابن مصعب، انظر مقاتل الطالبيين ص، واخبار فخ ص، والشافي ص، وغيرها.

:

([])  نصر بن سيار بن رافع بن ربيعة الكناني ، كان شيخ مضر بخراسان ، واحد ولاة الامويين علي تلك النواحي، ولي امارة خراسان سنة (ه) وولي بلخ ، وما وراء النهر، وكان متجبرا سفاكا للدماء توفي سنة (ه).

([])  مروان بن محمد بن مروان بن الحكم الاموي ، ابو عبدالملك ، يعرف بالجعدي وبالحمال ، اخر ملوك بني امية في الشام ، ولد بالجزيرة ، لقب بالحمار لجلادته ، وبالجعدي لانه اخذ الزندقة عن (الجعد بن درهم) وكان زنديقا، بويع له في صفر (ه) وكان لا يراعي من امر الدين شيءا ، علي منهاج سلفه في انتهاك حرمة الاسلام ، وهو الذي خرج ملك بني امية من يديه الي بني العباس ، ولم يزل مضطربا مدة ولايته ، قتله صالح بن علي ، وعامر بن اسماعيل المرادي سنة (ه) وحمل راسه الي ابي العباس السفاح . الشافي (/) .



:

([])  في (ن): سبيله.

([])  يوسف بن عمر بن محمد بن الحكم الثقفي، ابو يعقوب ، امير من جبابرة الولاة في العهد الاموي، ولاه هشام بن عبد الملك اليمن ، ثم نقله الي ولاية العراق وخراسان ، كان يضرب به المثل في التيه والحمق ، فيقال : اتيه من احمق ثقيف.

قال الذهبي : كان مهيبا جبارا ظلوما ، قتل شر قتلة سنة (ه) . الاعلام (/).

:

([])  في (ن): من احب.

:

([])  ابو مسلم، هو: عبد الرحمن بن مسلم الخراساني مءسس الدولة العباسية، وقاءد الحركة ضد الدولة الاموية رافعا شعار الاخذ بثار اهل البيت عليهم السلام، وكان من القواد المشهورين قتله ابو جعفر المنصور سنة ه.

:

([]) خالد بن صفوان بن عبدالله بن الاهثم، واسمه سنان الاهثم؛ لانه ضرب بقوس فهثم فمه، المنقري الاهثمي تابعي جليل القدر ادرك زمن عثمان، وهو احد فقهاء المدينة السبعة كان خطيبا مصقعا وبليغا مفوها، مشهور بالبلاغة والادب، روي عن الامام زيد بن علي عليه السلام كتاب مدح القلة والكثرة وغيره ولما بلغ عمر بن عبد العزيز وفاته، قال: ثلمة في الاسلام، توفي سنة تسع وتسعين وقيل سنة ماءة.

([])  نخ (ن): علي الترداد.

:

([]) معاوية بن اسحاق بن زيد بن حارثة الانصاري السلمي من خلص اصحاب الامام زيد بن علي عليه السلام، واستخفي في داره وقتل معه في المعركة وصلب ايضا.

:

([]) هشام بن عبدالملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص المرواني الاموي ، من خلفاء الدولة الاموية الجبابرة طاغوت هذه الامة الاحول الذميم، والكافر اللءيم بنص الرسول الكريم صلي الله عليه واله وسلم كان جبارا عنيدا ظالما طاغيا غشوما تولي الخلافة سنة (ه)، وتوفي بالرصافة رصفت عليه النار كما قال امام الابرار صلوات الله عليه سنة (ه)، وكانت الرصافة علي اربعة فراسخ من الرقة غربا يسكنها في الصيف. الشافي (/) ، الاعلام (/).

([]) الكناسة موضع سوق من اسواق الكوفة، ويقال: ان فيها اليوم مسجدا وتابوتا في موضع صلب الامام زيد بن علي ويعرف بموضع صلب الامام زيد.

([])  وروي السيد الامام ابو العباس الحسني عليه السلام في المصابيح ص() بسنده عن ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي قال : قال جرير بن عبدالحميد : كانت خشبة زيد بن علي يحرسها اربعون رجلا.

([]) في (ن) : ينكر .

:

([]) رواه في كتاب بداءع الانوار في محاسن الاثار امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي عليهم السلام ، ورواه الامام ابو طالب في الامالي () عن ابي امامة الباهلي ، ورواه في الاعتصام وقال عقبة : اخرجه البيهقي في السنن عن ابي امامة ..الي قوله: وفيه اي في شرح الاحكام واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله ، قال : اخبرنا عبدالعزيز بن اسحاق ، قال : حدثنا علي بن محمد النخعي ، قال : حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي ، قال : حدثنا نصر بن مزاحم ، قال : حدثنا ابراهيم بن الزبرقان ، قال : حدثني ابو خالد ، قال : قال زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم))، والطبراني في الاوسط (/) رقم ()، والهيثمي في مجمع الزواءد (/).

([]) اخرجه بالفاظ متقاربة في مسند احمد (/) رقم () ، مسند ابي يعلي (/) رقم () ، وفي كتاب الجهاد لعبدالله بن المبارك () رقم ().

([]) رواه في راب الصدع (امالي احمد بن عيسي  عليه السلام ) (/) رقم () بسنده عن ابي نجيح السلمي، ورواه في الشفاء.

:

([]) رواه في راب الصدع (امالي احمد بن عيسي  عليه السلام ) (/) رقم () بسنده عن شداد بن اويس، ورواه في الشفاء.

([])  في النسخ الموجودة بدون (غير) ولعل الصحيح ما اثبتناه ويمكن ان تكون سقطت علي الناسخ ، والله اعلم.

([]) في نخ (م): سبقته.

([])  الخصلة : الخلة والفضيلة والرذيلة . تمت ق.

:

([]) الامام ابو الفتح الديلمي الناصر بن الحسين بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبدالله بن احمد بن عبدالله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام كان من اعلام الاءمة وقادة الامة، وكان من اهل الفضل والمعرفة التي لم تكن لاحد من اهل عصره دعا الي الله تعالي في الديلم سنة ثلاثين واربعماءة ثم خرج الي اليمن فاستولي علي اكثر بلاد مذحج وهمدان وخولان، وانقادت له العرب وحارب الجنود الظالمة من المتمردة والقرامطة، وله التصانيف الواسعة والعلوم الراءعة منها: كتاب البرهان في تفسير القران، وله الرسالة المبهجة في الرد علي الفرقة الضالة المتلجلجة، في الرد علي المطرفية، ولم يزل عليه السلام قاءما بامر الله سبحانه وتعالي حتي اتاه اليقين، وقد فاز بفضل الاءمة السابقين توفي شهيدا في الوقعة التي بينه وبين علي بن محمد الصليحي في نجد الجاح من بلد رداع بعنس مذحج، وقد عجل الله انتقام الصليحي اخر تلك السنة، وكان استشهاده سنة نيف واربعين او خمسين واربعماءة وقبره في رداع مشهور مزور، في منطقة تسمي (الميفعة) تبعد من مدينة ذمار حوالي كم.

([]) قال الامام الناصر ، ابو الفتح بن الحسين الديلمي  عليه السلام  في البرهان في تفسير القران مخطوط في تفسير سورة الرعد الجزء الاول ص، في تفسير قوله تعالي : {والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب()} ، قال  عليه السلام  : الذي امر الله بوصله النبي صلي الله عليه ، والاءمة من ولده ؛ لان قطيعتهم كفر وضلال، انتهي.

:

([]) الهوس بالتحريك : طرف من الجنون. تمت قاموس.

:

([]) قال الامام الحافظ الحجة مجد الدين المءيدي ابقاه الله وحفظه في التحف شرح الزلف ص/ط:

واما طريق روايتها فنذكر طرفا نافعا من الرواة المرجوع اليهم عند الامة، منهم: الامام الناصر للحق الحسن بن علي، والامام ابو طالب، والامام المرشد بالله، ومحمد بن منصور المرادي، ومحمد بن سليمان الكوفي، وصاحب المحيط بالامامة علي بن الحسين، والحاكم الجشمي، والحاكم الحسكاني، وابن ابي شيبة، وابن عقدة، وابن المغازلي، وغيرهم باسانيدهم، ومالك بن انس، ووكيع، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والدارقطني، والثعلبي، والواحدي والحاكم، والطحاوي، وابو يعلي، وابو الشيخ، والطبراني، والبيهقي، وعبد بن حميد، ومطين، وابن ابي داود، وابن ابي حاتم، وابن جرير، وابن خزيمة، وابن عساكر، وابن مردويه، وابن المنذر، وابن منيع، وابن النجار، والشيخ محب الدين الطبري الشافعي صاحب ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي، والبغوي وغيرهم.

والمروي عنهم من الصحابة: امير المءمنين، والحسن السبط، وفاطمة الزهراء عليهم السلام، وعبدالله بن العباس، وعبدالله بن جعفر، وجابر بن عبدالله، وام المءمنين ام سلمة، وابنها عمر بن ابي سلمة، وعاءشة، والبراء بن عازب، وواثلة بن الاسقع، وابو الحمراء مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وابو سعيد الخدري، وانس بن مالك، وسعد بن ابي وقاص، بطرق تضيق عنها الاسفار، ولا تستوعبها الا المءلفات الكبار، وهي متطابقة علي معني واحد من جمع الاربعة: علي والزهراء والحسنين مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتجليلهم بالكساء قاءلا صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم هءلاء اهل بيتي)) وفي بعضها وعترتي، وفيه: واهل بيتي، وفيه: اهل بيتي وخاصتي، ونحوها مما لايخرج عن هذا المعني، انتهي.

:

([]) قال الامام الشهيد الناصر لدين الله عبدالله بن الحسن بن احمد بن العباس القاءم سنة اثنتين وخمسين وماءتين والف والمتوفي شهيدا في وادي ضهر من همدان سنة ست وخمسين وماءتين والف المقبور بقرية القابل من همدان صنعاء، وله من العمر ثلاثون عاما: في الانموذج الخطير فيما يرد من الاشكال علي اية التطهير:

فان قلت: يعلم مما ذكرت ان اهل البيت هم الاربعة فقط فلا يكون ذريتهم من اهل البيت كما ذكرت انه يقتضيه البيان.

قلت وبالله التوفيق: انما اراد بقصر الحكم علي الاربعة، واخراج من عداهم من الموجودين في زمنه صلي الله عليه واله وسلم من الزوجات والاقارب ولو وجد في ذلك الوقت احد من ذريتهم لادخلهم، لكن لم يوجد الا الاربعة، وايضا اهل البيت يتناول الاتين من بعده صلي الله عليه واله وسلم كما يتناول الموجودين في زمنه صلي الله عليه واله وسلم مثل ما ان لفظ الامة يتناول الاتين من بعده صلي الله عليه واله وسلم كما يتناول الموجودين في زمنه صلي الله عليه واله وسلم، ولنا علي ادخال ذريتهم في جملة اهل البيت ايضاحا لما تقدم ادلة:

الدليل الاول: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة)) اخرجه ابن ابي شيبة واحمد، وابن ماجه عن علي، واخرجه ابو داود، وايضا عن علي، وقد نظر الي الحسن ابنه، وقال: (ان ابني هذا سيد كما سماه النبي صلي الله عليه واله وسلم وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق يملا الارض عدلا).

واخرج الترمذي وصححه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يلي رجل من اهل بيتي يواطي اسمه اسمي))، واخرج ابو داود، والحاكم، وابن ماجه، والطبراني عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المهدي من عترتي من ولد فاطمة))، فدلت هذه الاخبار علي ان اللاحقين يكونون من اهل البيت كالسابقين، والاحاديث في المهدي وكونه من اهل البيت متواترة.

قلت: وقد استكمل تخريج احاديث المهدي ومن رواها الامام الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي حفظه الله في لوامع الانوار الجزء الاول (ط) من() الي() فارجع اليه لطول البحث وفاءدته.

قال الامام الناصر: الدليل الثاني: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي من الارض ذهب اهل الارض))، اخرجه احمد بن حنبل عن علي عليه السلام، وعمار، واخرج معناه الطبراني والحاكم، وقال: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه.

فلو كان اهل البيت هم الاربعة فقط لكان قد ذهب اهل الارض.

قلت: وقد خرجه الامام الحافظ مجد الدين المءيدي في اللوامع الجزء الاول (ط) من() الي().

قال الامام الناصر: الدليل الثالث: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم...الحديث...الي قوله: لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وهذا الحديث متواتر كما سياتي فلو كانوا هم الاربعة فقط لكانوا بموتهم قد فارقوا الكتاب قطعا يعني في الدنيا وقد اخبرنا بان مدة اجتماع الكتاب واهل بيته في دار التكليف الي اخر الدهر.

الدليل الرابع: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كل ولد ام فان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وعصبتهم))، اخرجه الطبراني والدارقطني، وابو نعيم في معرفة الصحابة، وابن السمان، وابو صالح المءذن في اربعينيته كلهم عن عمر بن الخطاب من طرق اليه، واخرجه ايضا الطبراني، وابو يعلي، والخطيب عن فاطمة الزهراء رضي الله عنها.

قال السمهودي في بعض طرقه: ورجاله موثوقون الا شريك، وشريك استشهد به البخاري، وروي له مسلم في المتابعات.

واخرجه ابن عساكر عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان لكل بني اب عصبة ينتمون اليها الا ولد فاطمة فانا وليهم وعصبتهم وهم عترتي)).

قلت: فبين فيه عترته بقوله: ((وهم عترتي))، واذا كانوا اولاده وهو ابوهم وعصبتهم فهم عترته واهل بيته ، انتهي ما اردنا نقله من الانموذج الخطير، والبحث فيه طويل لعظم خطره، وقد طبع هذا الكتاب اخيرا والحمد لله في كتيب صغير الحجم عظيم النفع، فانظر بقية البحث فيه، فقد جمع فيه الامام وحل اشكالات عظيمة الموقع جليلة الخطر، وقد جعله الامام علي صيغة سءال وجواب ليكون اقرب للتناول، واسهل في القراءة والفهم.

:

([]) اي اطراده ، اي كل ما وجد ما يشابه تلك القضية الحق حكمه بها. تمت.

([]) يشير الي الخبر الذي اخرجه ابو العباس الحسني في المصابيح والمرشد بالله وابن عساكر والذهبي واحمد بن حنبل، والطبراني في الاوسط وغيرهم ، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم : عن جبريل انه قال : ((يا محمد قلبت مشارق الارض ومغاربها ؛ فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم)).

:

([]) اخرج الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية (/) بسنده عن ابي رافع، عن علي عليه السلام ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ((من لم يعرف حق عترتي والانصار والعرب فهو لاحدي ثلاث : اما منافق ، واما لزنية ، واما امرء حملت به امه في غير طهر)).

واخرج ابن عدي والبيهقي في شعب الايمان عن علي عليه السلام ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من لم يعرف حق عترتي والانصار ، فهو لاحد ثلاث : اما منافق ، واما لزانية ، واما لغير طهر يعني حملته امه علي غير طهر ))، اخرجه السيوطي في احياء الميت .

ومن هذا النوع من الحديث قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يبغض اهل بيتي من الناس الا ثلاثة : رجل وضع علي فراش لغير ابيه ، ورجل جاءت به امه وهي حاءض ، ورجل منافق))، رواه محمد بن سليمان الكوفي باسناده عن الباقر ، عن اباءه.

:

([]) امالي الامام ابي طالب ()، والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين () عن الامالي.

:

([]) رويت الاخبار المحبة بالفاظ مختلفة في اللفظ متحدة في المعني ؛ فمن الفاظه :

قوله  صلي الله عليه واله وسلم  : ((المرء مع من احب)) اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة (/) رقم () ومسلم في كتاب البر والصلة (/) حديث () والطبراني في الاوسط (/) رقم () عن انس بن مالك .

واخرجه ايضا البخاري في صحيحه في كتاب الادب (/) رقم () والطبراني في الاوسط (/) رقم () عن انس ايضا ، واخرجه البخاري في كتاب الادب ايضا (/) رقم () والطبراني في الاوسط (/) رقم () ومسلم في البر والصلة (/) رقم () عن ابي موسي الاشعري، واخرجه احمد في مسنده (/) رقم () والترمذي في الزهد (/) رقم ) وقال: حديث حسن صحيح ، والطبراني (/) رقم () عن صفوان بن عسال ، واخرجه ايضا في الكبير رقم () والصغير رقم () عن صفوان بن قدامة .

واخرجه ايضا : مالك ، وابن ابي شيبة ، وابو نعيم ، والضياء عن ابي ذر ، وعبد بن حميد ، وابو عوانة عن جابر، وابن عساكر ، والشيرازي عن عروة بن مضرس ، والطيالسي ، وابن حبان .

ومن الفاظه : قوله  صلي الله عليه واله وسلم  : ((من احب قوما كان معهم)) رواه ابن ابي الحديد في شرح النهج (/) عن ابي الحسن المداءني .

وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  : ((انت مع من احببت)) رواه في الامالي () عن عروة بن مضرس، واخرجه البخاري في الادب (/) رقم () ومسلم في البر والصلة (/) رقم (/) واحمد في المسند (/) رقم () والترمذي في الزهد (/) رقم () والطبراني في الاوسط (/  ) رقم (  ) ورواه ايضا (/) رقم () جميعهم عن انس بن مالك .

ورواه ايضا البيهقي في شعب الايمان (/) رقم () والطبراني في الاوسط (/) رقم () بزيادة : (ولك ما احتسبت)) .

:

([]) الامام الداعي الي الله ابو محمد الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، كان من اركان الناصر للحق عليه السلام وصاحب جيشه والمستولي علي الامر عالما فاضلا ورعا شهما ذا دين وطريقة سديدة بويع بالامامة بعد وفاة الناصر عليه السلام في اليوم الثاني من وفاته يوم الاربعاء الرابع عشر من شهر رمضان سنة اربع وثلاثماءة فاظهر من حسن السيرة في الامور كلها من بسط العدل والاحسان الي الناس عموما ولخاصته من الاشراف واهل العلم علي طبقاتهم، والتشدد علي اهل العبث والفساد حتي ضرب المثل بعدله فكان يقال عدل الداعي، وكانت له حروب مشهورة ووقاءعه معروفة مع الجنود العباسية الخراسانية، وخطب له في نيسابور ونواحيها والري ونواحيها، وفي الجيل والديلم واستشهد عليه السلام سنة ست عشرة وثلاثماءة وله اثنان وخمسون سنة.

([]) ذكر الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي /  حاكيا لكلام الناصر عليه السلام: فامن علي يدي منهم زهاء ماءتي الف مقاتل سوي النساء والصبيان، وذكر مصنف سيرته ان الذين اسلموا علي يديه بلغوا الف الف نسمة، وقال ابراهيم بن محمد الوزير في بسامته:

وكان اسلام جستان علي يده .... في الف الف من العباد للشجر

وقال الزحيف في شرح البسامة: وروي انه اسلم علي يديه في يوم واحد اربعة عشر الف نسمة.

وقال المسعودي في مروج الذهب (/): وقد كان اقام في الديلم سنين ، وهم كفار علي دين المجوسية ومنهم جاهلية ، وكذلك الجيل ، فدعاهم الي الله عز وجل فاستجابوا واسلموا.

:

([]) القيون : جمع قين وهو الحداد . تمت قاموس.

:

([]) احمد بن اسماعيل بن احمد بن نصر الساماني ، ابو نصر ، من امراء بني سامان ، وكانوا حكام ما وراء النهر وعاصمتهم بخاري ، يتوارثون الامارة بعهد من خلفاء بني العباس ، تولي سنة (ه) بعد وفاة ابيه وجاءه عهد المكتفي العباسي بالامارة ، ثم تولي الامارة في عهد المقتدر العباسي .

ذبحه بعض غلمانه وهو علي سريره غيلة ، في شعبان سنة (ه) الطبري (/)، الاعلام (/).

([]) ذكر الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي /  هذه الوقعة، فقال:

ولما انتظم امر الجيل والديلم، وانقطع النزاع وجبيت له الاموال، واظهر فيها معالم الدين، وعلمهم شراءعه واحتفل عليه السلام لفتح (امل)، واتصل باحمد بن اسماعيل خبره في قوته وظهوره واجتماع الجيل والديلم علي طاعته، وانه يريد قصد طبرستان وجه الي (امل) عساكر، وكتب الي محمد بن علي المعروف بصعلوك بورود (امل) و(الري) ومحاربته فوردوا، وبلغ عدد الجماعة اكثر من ثلاثين الفا وانضم اليهم من اهل امل وحشوهم وطغامهم عدد كثير، وكل يوم يركبون في المراكب علي طريقة الغزاة ويستفزون الناس الي حربه (ع) وقضاتهم يفتونهم بذلك، وخرجوا باجمعهم الي (شالوس) واقبل الناصر (ع) بعساكره من الجيل والديلم، ولم يكن لهم من الات الحرب ما كان للخراسانية، فالتقوا في موضع بين (وارق) و(شالوس) يعرف ب(نورود) علي ساحل البحر، ووقع القتل هنالك فاوقع رضي الله عنه في الخراسانية، ومنحه الله اكتافهم ونصره الله عليهم، فانهزموا اقبح هزيمة ، وقتلوا شر قتلة ، فبلغ عدد المقتولين في المعركة عشرين الفا بين مقتول بالسلاح وغريق في البحر كانوا اذا ثبتوا اخذهم السلاح، فاذا انهزموا غرقوا في البحر، وتحصن منهم نحو خمسة الاف رجل في قلعة شالوس مع اميرهم يعرف بابي الوفاء وسالوا الناصر عليه السلام فامنهم فمضي لوجهه بعسكره لاحقا للمنهزمين متوجها الي (امل) وكان الداعي الي الله الحسن بن القاسم عليه السلام غاب في تلك الحال متتبعا لفلول المنهزمين من القلعة فسالهم عن شانهم، فقال بعض الناس امنهم الناصر، فقال: لم اسمع ولا صح عندي ثم وضع الرايات فيهم فقتلهم من عند اخرهم لم يفلت منهم نافخ ضرمة، ولما دنا من امل اي الناصر عليه السلام تلقاه فقهاءها وقراءها وصلحاء اهلها علي وجل فاعتذروا اليه فقبل عذرهم، وتوفر عليهم وحفظهم ولما دخل البلد امتد الي جامعها فصعد المنبر وخطب خطبة بليغة، انتهي.

([]) يعني باخر ذلك اليوم الذي هو يوم نورود. تمت.

:

([]) هكذا في الاصل : (فقال)، واظنه فقد والله اعلم.

([])  الغطمطة : اضطراب موج البحر . تمت ق.

:

([])  فعال : معطوف علي قوله عليه السلام : لا انس في نورود فعل الناصر، معطوف علي مفعول انسي .

:

([]) نغاش بضم النون : موضع في جبل عيال يزيد شمالي عمران . مجموع بلدان اليمن (/).

([]) مسور : ناحية من اعمال حجة . مجموع بلدان اليمن (/).

([]) تهامة : موضع معروف ، وهو القسم الواقع بين جبال اليمن والبحر من جهة الغرب والجنوب، ويقال له غور اليمن ، وتهامة واسعة من جنوب اليمن ما بين الشرق والغرب ، ومن غربي اليمن ما بين الجنوب والشمال علي مسافة شهر او يزيد .

فيدخل في اسم تهامة نواحي عدن وابين ولحج وما الي ذلك من البلاد الواقعة جنوب اليمن . انظر مجموع بلدان اليمن وقباءلها (/) للحجري اليماني.

([]) المغارب : بلد من ناحية صعفان من بلاد حراز واعمالها . الحجري (/).

:

([]) ابراهيم بن المحسن بن الحسين بن علي بن عبدالله بن الحسن بن عبدالله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، كان شجاعا مقداما له اخبار وملاحم مع القرامطة مع الناصر احمد بن الهادي عليه السلام، وكان صاحب رايته، ولاه الامام الناصر كثيرا من المناطق مثل المشرق والجوف الاعلي وغيرها، ثم ولي له ايضا ريدة والبون وكان من خيار انصار الامام الناصر، وممن يثق به ومن خواصه.

وكان من امراء الناصر عليه السلام ايضا:

احمد بن محمد بن الضحاك بن العباس الهمداني، قال في مطلع البدور: العلامة الخطير، الامير الشهير، زعيم الجنود الناصرية، حتف الطاءفة القرمطية، ثقة امير المءمنين...الي قوله: كان من فصحاء الناصر واهل الثقة عنده والزعامة، وجودة الراي وصدق المودة، ومن عظماء الاقدار، انتهي، ولم يذكر وفاته.

وكان منهم ايضا: عبدالله بن عمر الهمداني رحمه الله رءيس العصابة، وسهم الاصابة ، ليث العرين، وحتف القرين، صاحب المناقب والمقانب، الاسد الباسل مءلف سيرة الناصر للحق احمد بن الهادي، كان عالما عاملا مقداما في كل فضيلة مجربا، يقود العساكر، له الوقاءع الغر التي تشهد بوفاءه وشجاعته واقدامه ونصره لاهل البيت عليهم السلام وكان عبد الحميد القرمطي يتجرم منه كثيرا.

وكان منهم ايضا: عبدالله بن محمد السعدي كان من افاضل اصحاب الامام الهادي عليه السلام واخيارهم وذوي السابقة والمساعدة، واهل البصاءر، وهو من بني سعد بن بكر، وكان له المنزلة الرفيعة عند المرتضي محمد بن الهادي ، وكان احد قواد العساكر الناصرية يوم نغاش ، وابلي بلاء حسنا، وكان من اهل السن العالية، وجرح في ذلك اليوم جراحة مثخنة، وكان يقول لاصحابه اثبتوا واذا مت فهذا محل قبري.

([]) في الحداءق الوردية : هو شعيب بن محمد السبيعي الارحبي.

:

([]) نكي في العدو: قتل فيهم وجرح، تمت صحاح.

:

([]) الغيل : قرية في حاشد تعرف بغيل مغدف. مجموع بلدان اليمن (/) .

:

([]) الطغام: اوغاد الناس الجمع فيه والواحد سواء، تمت مختار.

([]) العل: الشربة الثانية ونهلا الشربة الاولي، والمراد الضربة الثانية بعد الاولي.

([])  القمقام ويضم : السيد والامر العظيم . تمت ق.

:

([]) في (ن): من .

:

([])  نخ (ن): وذكرنا.

([]) في (م، ن): يدعيه.

:

([]) اخرج الامير الحسين بن بدر الدين في الشفاء / ، قال: خبر وروي ان اناسا من عكل وعرينة قدموا المدينة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وتكلموا بالاسلام فقالوا: يانبي الله انا كنا اهل ضرع ولم نكن اهل ريف فاستوخمنا المدينة، فامر لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذود وراع وامرهم ان يخرجوا فيه فيشربوا من البانها وابوالها، فانطلقوا حتي اذا كانوا في ناحية الحرة كفروا بعد اسلامهم، وقتلوا راعي النبي صلي الله عليه واله وسلم واستاقوا الذود، فبلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم فبعث الطلب في اثارهم فامر بهم فسملوا اعينهم وقطعوا ايديهم فتركهم في ناحية الحرة حتي ماتوا علي حالهم، انتهي.

والعرنيين منسوبون الي حي من العرب يقال له عرينة بضم العين غير معجمة، وفتح الراء واشتق لهم هذا الاسم من العرنة بالعين المكسورة وسكون الراء وفتح النون وهو الرجل الخبيث الذي لا يطاق.

واخرجه ايضا البخاري في الحدود (/) رقم () ، ومسلم في القسامة (/) رقم (/)، والطبراني في الاوسط (/) رقم ().

:

([])  في الاصل ابو خالد وهو غير موافق ، ولعله غلط من النساخ وان الصحيح ما اثبتناه ؛ لان المشهور ان صاحب حديث الشاة هو جابر بن عبدالله الانصاري ، والقصة في امالي الامام ابي طالب ص() ، وابوه : هو عبدالله بن عمرو بن حرام الانصاري ، وذكر الطبري في تاريخه (/) انه هو الذي نهي عبدالله بن ابي عن الرجوع. استشهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد . فليتامل.

([]) ما بين القوسين زيادة ساقطة في الاصل.

:

([]) ذكر الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل لقواعد التفضيل (/ ) في الايات النازلة في اهل البيت  عليهم السلام  في بيان معني قوله تعالي : {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء:]، عن علي  عليه السلام  قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((شركاءي الذين قرنهم الله بنفسه وبي انزل فيهم : {ياايها الذين ءامنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول} [النساء:]، فان خفتم تنازعا في امرنا ؛ فارجعوه الي الله والرسول واولي الامر، قلت : يا نبي الله ، من هم ؟ قال : انت اولهم)) .

ورواه ايضا عن ابي جعفر الباقر  عليه السلام  انه سءل عنها ؛ فاجاب انها نزلت في علي بن ابي طالب  عليه السلام  واهل بيته .

وذكره الامام الناصر ابو الفتح الديلمي  عليه السلام  في البرهان في تفسير القران في الجزء الاول (ص) في تفسير هذه الاية في معني اولي الامر ، قال : يعني الاءمة من ولده القاءمين مقامه ، الحاملين ما حمله من اعباء الامور، وسد الثغور ...الخ.

:

([])  وثالث عشرها: سال ايده الله عما روينا من سجود نبينا صلي الله عليه واله وسلم يوم مولده، ثم عقله اولا عبادة وغيرها ، وما الفاءدة ان كان غير مكلف ، واحد لا يقول بتكليف في تلك الحال؟

الجواب عن ذلك : ان خواص الفضل لنبينا صلي الله عليه واله وسلم كثيرة ، لو شرحناها لطال الشرح ، وهذا من اول خواصه عليه وعلي اله السلام ولا مانع من كمال عقله في تلك الحال، لتكون من خواصه ويكون سجوده بالهام ؛ لان التعبد بالشرع لا يكون الا عن وحي ، فيكون زوال العقل عقيب السجود لانتظام الحكمة .

وهذا لا يستبعده من يعلم ان الله يحكم ما يشاء ، ويختار ما يريد ، وان الفضل بيده يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ، ويكون ذلك القدر عبادة وشكرا ، وحمدا لله سبحانه وذكرا ، فنحمد من وفقنا بمعرفة حمده وشكره ، واختصنا بجليل احسانه ، وغمرنا بصافي بره ، وجعل افضل ذلك لهداية الايمان ، والتوفيق لاعتماد الدليل والبرهان ، وجعلنا من الذرية المرضية ، والعترة الطاهرة الزكية ، حمدا كثيرا .

فهذا ما اتفق في هذه المساءل علي قدر الامكان وترادف الاشغال ، وضيق المجال، ومن الله نستمد الهداية في البداية والنهاية . وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.

:

([]) الهتير ، هو : الجاهل الاحمق المجادل بالباطل .

([]) نجع كمنع ، نجع الوعظ والخطاب فيه : دخل فاثر . تمت قاموس.

:

([])  نخ : سيوفهم.

:

([]) يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الرجس الخبيث بايع له الناس بعد موت ابيه معاوية في شهر رجب سنة (ه)، وكان قد اخذ معاوية الناس علي البيعة طوعا وكرها، وكان يزيد سكيرا خميرا فاسقا ظالما يلعب بالقردة، وكانت ايامه تسمي الشءم؛ لانه قتل فيها ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسين بن علي وكفي به شءما وشناعة، وكذلك قتل من اولاد المهاجرين والانصار ستة الاف منهم ثمانين بدريا في قتلي الحرة التي اباحها ثلاثة ايام قتل فيها الرجال والولدان واغتصبت النساء ونهبت الاموال، وكم له عليه لعنة الله من اعمال سوء يسود لها وجه التاريخ العربي والاسلامي وتوفي الي لعنة الله وغضبه ونكاله في صفر سنة (ه) بموضع يقال له حوارين ودفن بدمشق.

([]) الوليد بن عتبة بن ابي سفيان بن حرب الاموي ، امير من رجالات بني امية ، ولي المدينة سنة (ه) في ايام معاوية ، فلما مات معاوية كتب يزيد الي الوليد بان ياخذ له البيعة علي الحسين بن علي ، وعبدالله بن الزبير، ثم عزله يزيد عن ولاية المدينة سنة (ه) وجعله احد رجال مشورته، ثم اعاده سنة (ه) وظل واليا عليها الي ان مات بالطاعون سنة (ه) . الاعلام (/).

([])  مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية الوزغ بن الوزغ الملعون بن الملعون بنص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اخبث الناس سيرة، والامهم وافسدهم سريرة، قام بالامر بعد معاوية بن يزيد بن معاوية سنة اربع وستين توفي بالطاعون وقيل قتلته امراته سنة خمس وستين.

([]) العبادلة هم: عبدالله بن عباس، وعبدالله بن عمر، وعبدالله بن الزبير، وعبد الرحمن بن ابي بكر.

:

([]) مسلم بن عقيل بن ابي طالب: من التابعين من ذوي الراي والعلم والشجاعة والفضل، بعثه الحسين عليه السلام الي الكوفة لما وردت عليه كتبهم لياخذ له البيعة فبايعه خلق كثير ثم تخلفوا عنه وغدروا به فامسك به عبيدالله بن زياد وقتله ثم رمي بجثته من علي القصر سنة (ه).

:

([])  نخ (ن) : مكرت.

([])  زهير بن القين العجلي: كان من اصحاب الامام الحسين بن علي عليه السلام، ومن الشهداء الذين سقطوا شهداء بين يديه رعاية لحرمة الله وحرمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين ضحوا بانفسهم رخيصة في سبيل الله رحمة الله عليه وعلي اخوانه الذين قتلوا معه.

:

([]) عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني ، تولي قيادة الجيوش الظالمة في قتل الحسين بن علي ، ولاه يزيد بن معاوية ، وجعل له ملك الري ان قتل الحسين فباع اخرته بدنيا غيره ؛ فلما قتل الحسين لم يف له يزيد ، وانتقم الله منه قبل ان يصل الي ما تمناه من ملك الري ، قتله المختار بن عبيد الثقفي حين خرج يتتبع قتلة الحسين ، سنة (ه) بالكوفة . الاعلام (/) .

:

([]) التب والتبب والتباب والتبيب والتتبيب : النقص والخسار ، وتبا له مبالغة . تمت قاموس.

([]) الترح محركة : الهم ، وككتف : القليل الخير ، وبالفتح : الفقر ، والمترح من العيش : الشديد، والمترح كمحسن من لا يزال يسمع ويري ما لا يعجبه . تمت قاموس.

([]) الوله محركة : الحزن ، او ذهاب العقل حزنا ، والحيرة والخوف . تمت قاموس.

([]) الوجز: السريع الحركة ، والسريع العطاء ، والخفيف في الكلام والامر . تمت قاموس.

([]) حش النار : اوقدها . تمت قاموس.

([]) الب القوم اليه: اتوه من كل جانب، والتالب كثعلب: الغليظ المجتمع من الناس. تمت قاموس.

([]) الويل : حلول الشر . تمت قاموس.

([]) تجهمه : استقبله بوجه كريه. تمت قاموس.

([]) الجاش : رواع القلب اذا اضطرب عند الفزع ، والطامن : الساكن . تمت قاموس.

:

([])  السنخ بالكسر : الاصل ومن السن : منبته . تمت ق.

([]) هو: عبيدالله بن زياد بن ابيه ، من ولاة الامويين ، من الجبابرة السفاكين، ولد بالبصرة ، ولاه معاوية خراسان سنة (ه) ثم نقله الي البصرة سنة (ه) ثم لما مات معاوية اقره يزيد علي امارته سنة (ه) تولي توجيه وتعبءة الجنود الظالمة لقتل الحسين  عليه السلام  ، قتله ابراهيم بن الاشتر في خارز من ارض الموصل لما خرج ابن الاشتر طالبا بثار الحسين سنة (ه) وكان يقال لابن زياد (ابن مرجانة) . الاعلام (/).

([]) هو: الحجاج بن يوسف الثقفي، ولد سنة (ه) بالطاءف ، ولاه عبد الملك بن مروان مكة والمدينة والطاءف والعراق ، وكان سفاكا سفاحا ظالما غشوما ، له اخبار كثيرة تحكي عن ظلمه وغشمه وقساوته ، توفي بواسط سنة (ه) واجري علي قبره الماء فاندرس . الاعلام (/).

([]) في (ن) مرة .

:

([]) نهد كمنع ونصر : لعدوه صمد لهم . تمت قاموس.

:

([]) نينوي بكسر النون: موضع بالكوفة. انتهي من هامش الشافي.

([]) في (ن) : من .



:

([])  وقعة للامام المنصور بالله عليه السلام مع الغز (الايوبيين) من اشهر وقاءعه واعظمها.

:

([])  نخ (ن) : لنا.

([]) في (ن): احبابهم.

:

([])  ثم لم يف من هءلاء الخمسة الالاف الا ماءتين واثني عشر كما ذكر ذلك ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين عن سعيد بن خثيم الهلالي احد اصحاب الامام زيد عليه السلام.

:

([]) في (ن): في.

([]) رواه الامام ابو طالب في الامالي ()، والامام الهادي في كتاب معرفة الله عز وجل بلفظ مقارب ().

:

([])  الظاهر ان لعبدالله بن الحسن (ع) لقبين احدهما الكامل والثاني الديباج ويدل عليه قول الشاعر :

هلا كففتم عن الديباج السنتكم ...الخ.

كما سياتي ان شاء الله تعالي ، والله اعلم.

([])  زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي ، يكني ابا حكيمة ، كان من اشراف قريش ، كان يدعي زاد الركب ، ولما بعث الرسول صلي الله عليه واله وسلم كان من الكافرين المءذين للرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وقتل يوم بدر كافرا قتله امير المءمنين علي عليه السلام شرح نهج البلاغة (/).

([])  مسافر بن ابي عمرو (اسمه ذكوان) بن امية بن عبد شمس ، شاعر من اشراف بني امية وساداتهم واجوادهم في الجاهلية ، نشا بمكة ، ووفد علي النعمان بن المنذر فاكرمه وجعله من خاصة ندماءه ، وكان صديقا لابي طالب في الجاهلية . الاعلام (/).

:

([]) تقدمت ترجمته.

:

([])  فرقا: اي خوفا، تمت.

([])  هكذا في الاصل واظنه الا من لا خطر له اي الا من لا شرف له وقد تكون من الخاطر والهواجس والعبارة صحيحة ، والله اعلم.

([])  الامام موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، من دعاة اخيه النفس الزكية ، وهو الامام الرابع من اولاد عبدالله بن الحسن الكامل حبسه المنصور ثم اطلقه ثم تخفي الي ان مات عليه السلام ، في حدود سنة (ه) وقبر في سويقة.

:

([]) عمرو بن عبيد بن باب التيمي بالولاء ، ابو عثمان البصري ، شيخ المعتزلة في عصره ومفتيها ، واحد الزهاد المشهورين ، مولده سنة (ه) وكان مشهورا بعلمه وزهده ، وهو من الطبقة الرابعة من طبقات المعتزلة ، ومن المعتزلة البصرية ، وتوفي سنة (ه) بمران بقرب مكة . الاعلام (/) الملل والنحل لابن المرتضي ().

([]) جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد السبط بن علي امير المءمنين ابن ابي طالب، من الاءمة الاعلام، ومن فضلاء اهل البيت وعلماءهم وعبادهم وخيارهم ولد سنة ثمانين للهجرة امه اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر، وهو احد الاءمة الاثني عشر عند الامامية، وتوفي عليه السلام سنة ثمان واربعين وماءة (ه) وعمره ثمان وستين سنة، ودفن بالبقيع في قبر ابيه الباقر وجده زين العابدين.

([]) عبدالله بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بايع الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية وشهد معه الوقعة وبايع ايضا الحسين بن علي الفخي وشهد معه الوقعة.

:

([])  المنذر بن محمد بن المنذر بن الزبير هكذا ذكره في مقاتل الطالبيين وقال : خرج مع محمد بن عبدالله ، وكان رجلا صالحا فقيها ، قد حمل عنه اهل البيت الحديث ، وكان فارسا شجاعا ، وذكر في المقاتل ان المنذر مر بالحسن بن زيد فعانقه ، فقال الحسن : ما كان مع محمد بن عبدالله فارس اشد من هذا (مقاتل الطالبيين ص).

([]) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب بلفظ السبع من بني عامر بن لءي، ابو الحارث، تابعي من رواة الحديث من اهل المدينة ، ولد سنة (ه) وكان من اورع الناس وافضلهم ، وكان من رجال العدل والتوحيد ، توفي سنة (ه) . الاعلام (/) .

([]) محمد بن عجلان القرشي ابو عبدالله المدني الفقيه الصالح العالم الرباني روي عنه خلق كثير ووثقه احمد وابن معين وابن عيينة، وابو حاتم، قال الحاكم: خرج له مسلم في كتابه ثلاث عشر حديثا كلها شواهد، وكان جيد الذكاء دعاءه مستجاب، ذكره صارم الدين وعده من ثقات محدثي الشيعة، وكذا ابن حميد، وابن حابس، وكان من رجال العدل والتوحيد كما ذكر ذلك في الشافي.

قال الواقدي : كان ثقة كثير الحديث ، مات بالمدينة سنة (او ه) في خلافة ابي جعفر.

([]) مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير الاسدي وثقه ابن حبان، وقال النساءي لين ليس بالقوي، وقال ابو حاتم: صدوق كثير الغلط وضعفه احمد وابن معين، وكان مصعب من اعبد اهل زمانه عاش احدي وسبعين سنة وتوفي سنة ه.

([]) عبدالله بن مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير ، ابو بكر القرشي الاسدي ، امير من اهل العدل والورع والشعر والفصاحة ، ولد بالمدينة سنة (ه) كان محمودا في ولايته ، جميل السيرة ، مع جلالة قدره ، وعظم شرفه توفي بالرقة سنة (ه) . الاعلام (/) .

:

([]) مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمر بن الحارث الاصبحي ابو عبدالله المدني صاحب الموطا واحد الاعلام، وهو صاحب المذهب المشهور بالمالكي احد الحفاظ اشتهر بولاءه لاهل البيت عليهم السلام كان يفتي الناس بالخروج مع محمد بن عبدالله، وضربه جعفر بن سليمان سبعين سوطا بسبب الفتوي بذلك، ولد في صفر سنة (ه)، وتوفي في ربيع الاول سنة (ه).

([])  عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي ، الجهني بالولاء ، المدني ، ابو محمد ، محدث نسبته الي دراورد قرية من قري خراسان ، روي عنه خلق كثير منهم سفيان الثوري ، وشعبة ، ووكيع وغيرهم ، وروي عن النفس الزكية والصادق وعطاء ومحمد بن كعب وغيرهم .

مولده بالمدينة وبها نشا وسمع العلم والاحاديث ، وكان ثقة كثير الحديث ، وثقه يحيي بن سعيد القطان، وابن معين ، وابو حاتم ، قال : صدوق في الحديث ، توفي بالمدينة ، قيل : سنة (ه) وقيل : (ه) . تهذيب التهذيب (/) ، الاعلام (/) الطبقات خ ، ميزان الاعتدال (/) .

([]) عبد العزيز بن المطلب بن عبدالله بن حنطب المخزومي المدني القاضي ، ولي قضاء المدينة ومكة في زمن المنصور ثم المهدي ، توفي سنة (ه) .

ميزان الاعتدال (/) تهذيب التهذيب (/) .

([]) عبدالله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري المخرمي براء مهملة ، ابو محمد المدني ، من رجال المدينة ، عالما بالمغازي والفتوح ، كان يءمل فيه ان يلي القضاء فلم يله حتي مات .

قال في تهذيب التهذيب : قال محمد بن عمر : قال ابن ابي الزناد : لا احسبه اقعده عن ذلك الا خروجه مع محمد بن عبدالله بن حسن ، وثقه احمد وابن معين والحاكم وغيرهم ، توفي سنة (ه) بالمدينة . تهذيب التهذيب (/) .

([]) عبد الحميد بن جعفر بن عبدالله بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري المدني ، ابو الفضل ، روي عنه خلق، وثقه احمد ، وابن معين ، وابن القطان ، وذكره ابن حبان في الثقات .

قال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث ، وقال الفضل بن موسي : كان ممن خرج مع محمد بن عبدالله بن حسن، توفي بالمدينة سنة (ه) وعمره () سنة . ميزان الاعتدال (/) ، تهذيب التهذيب (/).

:

([])  قال للامام ابو طالب (ع) في الافادة في تاريخ الاءمة السادة () في ذكر الامام محمد بن عبدالله(ع) : وهو اول من ظهر من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخوطب بامير المءمنين وبعده محمد بن جعفر بن محمد (ع) انتهي.

([]) الامام الصوام ابو علي محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي امير المءمنين بن ابي طالب عليهم السلام، كان فاضلا عابدا شجاعا سخيا عالما ، جمع خصال الكمال ، وكان يصوم يوما ويفطر يوما ، ودعا الي الله سبحانه وتعالي بمكة المشرفة سنة ماءتين كما حكاه صاحب الطبقات عن الذهبي ، وكان يخرج للصلاة في مكة في ثلاثماءة رجل من الزيدية عليهم ثياب الصوف ، وكان له وقعات كثيرة مع الجنود العباسية ، كان اليد فيها له عليه السلام ، ثم اسر في احد المعارك ووجه الي المامون العباسي فتلقاه بالانصاف ، ثم دس له السم ، وتوفي سنة نيف وماءتين، وقبره بجرجان.

التحف شرح الزلف ص، الشافي ج ص، الطبقات خ .

([])  ذكر ما دار بينهما من المكاتبات والمراسلات السيد ابو العباس الحسني عليه السلام في المصابيح ص() والطبري في احداث سنة (ه) (/) ، والشهيد حميد في الحداءق الوردية.

:

([])  نخ (ن) : وكفار القواد.

([]) حميد بن قحطبة بن شبيب الطاءي ، امير من القادة الطغاة ، ولي امرة مصر سنة (ه) ثم امرة الجزيرة، ووجه لغزو ارمينية سنة (ه) ولغزو كابل سنة (ه) ثم جعل اميرا علي خراسان فاقام الي ان مات فيها سنة (ه) . الاعلام (/) .

:

([]) روي هذا الخبر ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين () عن عمير بن الفضل الخثعمي، ورواه ايضا الامام ابو طالب في الامالي (ص) عن عمير بن الفضل ايضا ، ولعله الصحيح من اسمه كما ذكره ايضا في طبقات الزيدية بان اسمه عمير بن الفضل ، وقال : يروي عن ابي جعفر المنصور ، ومحمد بن عبدالله النفس الزكية .

:

([])  روي هذا الخبر بكامله السيد الامام ابو العباس الحسني في المصابيح () والامام ابو طالب في الامالي في الباب الثاني في فضاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم وحسن شماءله ().

:

([]) علي العابد بن الحسن المثني بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، والد الامام الحسين بن علي الفخي كان من عيون العترة وفضلاءها وعبادها، كان يقال له علي الخير وعلي الاغر وعلي العابد وكان يقال له ولزوجته زينب بنت عبدالله بن الحسن الزوج الصالح لكثرة عبادتهما حبسه ابو جعفر المنصور الدوانيقي في محبس الهاشمية، وكانوا لايعرفون اوقات الصلاة الا بتلاوته لاجزاء القران الكريم، وتوفي عليه السلام وهو ساجد في الحبس وهو ابن خمس واربعين سنة لسبع بقين من المحرم سنة ست واربعين وماءة.

([]) في جميع النسخ: سليمان بن داود بن الحسن بن جعفر بن الحسن، والصحيح ما اثبتناه ولعل المذكور غلط من النساخ الذين لا عناية لهم بالتاريخ، فانه لم يذكر في من حبسه ابو جعفر المنصور من هو بهذا الاسم من اهل البيت عليهم السلام، بل الصحيح انهما اسمان الاول هو سليمان بن داود بن الحسن، قال في الجداول : سليمان بن داود بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، حبسه الدوانيقي مع عمه عبدالله ، انتهي. والثاني جعفر بن الحسن بن الحسن اطلقهما ابو جعفر المنصور بعد مقتل محمد وابراهيم ابنا عبدالله بن الحسن مع جماعة من اهل البيت عليهم السلام ذكر ذلك في مقاتل الطالبيين (ص).

:

([]) القصة رواها الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في كتاب الشافي ج ص، وايضا رواه ابو الفرج في مقاتل الطالبيين ص، وايضا رواه اليعقوبي في تاريخه ج ص.

قال المنصور بالله عليه السلام: فلما وصل بهم الي ابي جعفر كان بينهم وبينه ما يطول شرحه من جملته قوله لعبدالله بن الحسن ادن الي هنا يا ابن اللخناء، فقال له عبدالله عليه السلام اي الفواطم تعني، وفي بعض الايام كلمه، فاعضه، فقال عبدالله بن الحسن: بايتهن اعض ابفاطمة بنت الحسين ام بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام بفاطمة بنت اسد، فقال: لابايتهن ولكن بالجرباء، والجرباء هذه امراة من طء جدة لبعض جداته فمال اليها لشناعة اسمها تلبيسا علي السامعين والاصل في ذلك انها سميت الجرباء لجمال راءع كان فيها فما جلست الي جنب امراة الا قامت عنها فرارا من جمالها، فما وجد شيءا يميل اليه الا هذا، انتهي.

([]) في (ن) : حبسهم.

([]) ابو فراس، هو: الحارث بن سعيد بن حمدان الحمداني كان فريد دهره وشمس عصره ادبا وفضلا وكرما ونبلا ومجدا وبلاغة وبراعة وفروسية وشجاعة، شعره مشهور بالحسن والجودة وجزالة الالفاظ وسهولة المعاني، من شعراء الشيعة بل امير شعراء الشيعة، وله القصاءد البديعة في مدح اهل البيت عليهم السلام والتظلم لهم من اعداءهم التي تدل علي صدق ولاءه لاهل البيت عليهم السلام، وقتل في وقعة سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، وله ديوان شعر مطبوع.

:

([]) السجسج : يقال : يوم سجسج : لا حر ولا قر .

الجاحم : الجمر الشديد الاشتعال . تمت قاموس.

([]) الموتشب ، هو : المختلط .

([])  رواه الامام الهادي الي الحق عليه السلام في كتاب معرفة الله.

:

([]) سليمان بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام كان من وجوه العترة وفضلاءهم جليلا نبيلا فاضلا كاملا بايع الحسين بن علي الفخي عليه السلام وجاهد معه حتي استشهد معه في الوقعة سنة تسع وستين وماءة وهو ابن ثلاث وخمسين سنة.

([]) الامام ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  عليهم السلام  ، احد اءمة اهل البيت  عليهم السلام  وهو مءسس الدولة الزيدية في المغرب ، خرج مع الحسين بن علي الفخي علي موسي الملقب بالهادي ، ونجي من القتل ، ثم توجه بعد معركة فخ وقتل الحسين بن علي الي مصر ، ثم الي المغرب سنة (ه) فاستجابت له البربر ، واجتمعوا علي بيعته وطاعته ، وتمت له البيعة ؛ فخرج غازيا حتي شارف مدينة فاس ، ففتح معاقلها، واستولي علي طنجة واستجاب له اهلها ، ثم توجه الي تلمسان وغزاها واستولي عليها وبايع له ملكها ، وامتدت نفوذه ، وتوسعت بسطته ، وعظم امره ، وكان ذلك في ايام هارون الرشيد ، فخافه خوفا شديدا ، ثم ارسل اليه رجلا فسمه سنة (ه) في طليطلة من بلاد الاندلس.

([])  الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي ، ابو عبدالله ، قال في المقاتل : انه حبس مع عبدالله بن الحسن واخوته . انظر الجداول.

([]) موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط ابن علي امير المءمنين  عليهم السلام  ، من فضلاء اهل البيت وعلماءهم وعبادهم .

ولد  عليه السلام  سنة ثمان وعشرين وماءة (ه) بالابواء ، ويكني ابا الحسن وابا ابراهيم، اقدمه المهدي العباسي بغداد ثم رده ، ثم قبض عليه موسي الهادي العباسي فحبسه ثم اطلقه ، ولما تولي هارون الرشيد اكرمه وعظمه ثم قبض عليه وحبسه عند الفضل بن يحيي البرمكي ، ثم اخرجه من عنده فسلمه الي السندي بن شاهك ، ومضي الرشيد الي الشام فامر السندي بن شاهك بقتله ، فقيل : انه سمه ، وقيل : انه لف في بساط حتي مات.

وكان  عليه السلام  اسود اللون ، عظيم الفضل ، رابط الجاش، واسع العطاء ، ولقب بالكاظم لكظمه الغيظ وحلمه ، وكانت وفاته سنة ثلاث وثمانين وماءة وعمره خمس وخمسون سنة.

([]) انظر مقاتل الطالبيين (ص، ) .

:

([]) موسي الملقب بالهادي ولد بالري سنة ه ولي بعد وفاة ابيه المهدي محمد بن ابي جعفر المنصور، وكان غاءبا بجرجان فاخذ له البيعة اخوه هارون الملقب الرشيد سنة ه في شهر المحرم وكان جبارا عنيدا فظا غليظا عنودا حسودا قل من يسلم من سطوته من جلساءه وكانت امه الخيزران هي المستبدة بالامر فاراد خلع اخيه هارون وتولية ابنه جعفر فلم تر امه ذلك فامرت جواريها فخنقنه سنة ه.

:

([]) العباس بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس ، ابو الفضل الهاشمي : هو اخو السفاح وابو جعفر المنصور، ولاه المنصور دمشق وبلاد الشام كلها ، وولي الجزيرة في ايام الرشيد ، ارسله ابو جعفر المنصور لغزو الروم في ستين الفا ، وكان مولده سنة (ه) وتوفي ببغداد سنة (ه) . الاعلام (/) .

([]) محمد بن سليمان بن علي بن عبدالله بن العباس العباسي ، ابو عبدالله امير البصرة ، وليها في ايام المهدي سنة (ه) وعزل سنة (ه) واعاده الرشيد ، وكان مولده (ه) وتوفي (ه) بالبصرة ، كانت نفسه تطمح الي الخلافة ؛ فلم يتمكن من ذلك . الاعلام (/).

:

([]) رواه الامام ابو طالب في الامالي (ص)، عن القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  عن ابيه ابرهيم بن اسماعيل .

([]) الذي رواه الامام المنصور بالله في الشافي ج ص، وصاحب مقاتل الطالبيين ص ان قاءل هذا البيت هو محمد بن سليمان العباسي لارحمه الله.

:

([]) رواه ابو الفرج الاصصفهاني في المقاتل (ص) بسنده عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر.

([])  رواه في مقاتل الطالبيين (، ) بسنده الي ابي جعفر محمد بن علي.

:

([]) الكردوسة بالضم قطعة عظيمة من الخيل، وكل عظمين التقيا في مفصل، وكل عظم عظمت نحضته، انتهي من القاموس.

([]) شرح لقوله عليه السلام في البيتين المتقدمين وهو قوله:

اذ هو كالبدر وهم كالانجم قد عمروا بعارض محرجم..

:

([]) وفي نسخة (ن): الصبر او الصاب، وفي (نخ) : للصبر او الضرب...

:

([]) رواه الامام ابو طالب في الامالي (ص) ...

:

([]) مجموع الامام زيد  عليه السلام  (ص).

:

([]) سياتي تخريجه في قول الامام  عليه السلام  : هذا اخذناه باسناد قوي .

:

([])  هذه لخطام المجاشعي ، وقيل لهميان بن قحافة . والمهمة : المفازة ، والقذف بالتحريك : الذي يقذف سالكه فلا يمكث فيه احد ؛ وقيل : البعيد . والمرت بالسكون: القفر لا ماء فيه ولا نبات . والترس : حيوان ناتي الظهر .

وثني (ظهراهما) علي الاصل وجمع فيما بعد لامن اللبس ، ولانه ربما كره اجتماع تثنيتين لا سيما عند تتابع التثنية كما هنا ، وقال النحاة : كل مثني في المعني مضاف الي متضمنه يختار في لفظه الجمع لتعدد معناه وكراهية اجتماع تثنيتين في اللفظ ، ويجوز مجيءه علي الاصل كما هنا ويجوز افراده كقوله : حمامة بطن الوادييني ترنمي .

والجوب : القطع ، والنعت : الوصف ، ويروي : بالسمت لا بالسمتين. والسمت : الهيءة والقصد والجهة والطريق . والمراد انهما وصفا او ذكرت هياتهما له مرة واحدة . يقول : رب موضعين قفرين لا انيس فيهما له ظهران مرتفعان كظهري الترسين قطعتهما بالسير بنعت واحد لا بوصفهما لي مرتين او ثلاثة كغيري ، ويجوز ان المعني بذكر نعت واحد من نعوتها لا بذكر نعتين بالنعت بمعني الصفة القاءمة بالشء وفي الكلام دلالة علي شجاعته وحذقه . تمت من حاشية علي الكشاف.

([])  هذه الزيادة غير موجودة في النسخة ولكن زيادة فاءدة وتوضيح ، تمت.

:

([]) في (ن): كاسه...

:

([]) اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي (/) عن ابن عباس رضي الله عنهما  ، والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين ().

:

([]) اخبار الحوض متواترة شهيرة رواها الجم الغفير من اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم وغيرهم من العامة وروي بالفاظ مختلفة وفي مواقف متعددة وسنذكر بعضا من تلك الروايات:

فمنها: ما اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد (/) عن ابي هريرة وجابر بن عبدالله قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي بن ابي طالب صاحب حوضي يوم القيامة فيه اكواب كعدد نجوم السماء وسعة حوضي ما بين الجابية الي صنعاء)) قال: رواه الطبراني في الاوسط (/) رقم () .

ومنها: ما رواه ايضا الهيثمي (/) عن عبدالله بن اجارة بن قيس، قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو علي المنبر يقول: (اني اذود عن حوض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي هاتين القصيرتين الكفار والمنافقين كما تذود السقاة غريبة الابل عن حياضهم) قال: ورواه الطبراني في الاوسط (/) رقم ().

ومنها: ما رواه المحب الطبري في الرياض النضرة (/) عن علي عليه السلام، قال: (لاذودن بيدي هاتين القصيرتين عن حوض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رايات الكفار والمنافقين كما يذاد غريب الابل عن حياضها)، قال: اخرجه احمد في المناقب.

ومنها: ما رواه الهيثمي في مجمع الزواءد (/) عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي معك يوم القيامة عصي من عصي الجنة تذود بها المنافقين عن حوضي))، قال: رواه الطبراني في الاوسط، ورواه ايضا ابن حجر في تهذيب التهذيب (/).

ومنها: ما رواه ايضا في مجمع الزواءد (/) عن ابي هريرة ان علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: يارسول الله ايما احب اليك انا ام فاطمة؟ قال: ((فاطمة احب الي منك، وانت اعز علي منها، وكاني بك وانت علي حوضي تذود عنه الناس وان عليه لاباريق مثل عدد نجوم السماء)) ورواه الطبراني في الاوسط (/) رقم ().

:

([]) في (ن): قضاء.

:

([])  رواه الامام المرشد بالله في الامالي (/) بسنده الي علي عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت بين جاهليتين اخراهما شر من اولاهما)).

:

([])  قال الامام الحافظ الحجة الولي مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار (ط) (، ): اخبار النجوم والامان شهيرة رواها الامام الهادي الي الحق في الاحكام وكتاب معرفة الله والامام الرضا علي بن موسي الكاظم بسنده المتصل عن اباءه (ع) والامام ابو طالب ، والامام الموفق بالله، والامام المرشد بالله، والامام المنصور بالله (ع) باسانيدهم وصاحب جواهر العقدين عن سلمة بن الاكوع ، وقال : اخرجه مسدد وابن ابي شيبة وابو يعلي والطبري في ذخاءر العقبي عن سلمة ايضا، وصاحب الجواهر ايضا عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا هلك اهل بيتي جاء اهل الارض من الايات ما يوعدون)). قال : اخرجه ابن المظفر من حديث عبدالله بن ابراهيم الغفاري.

وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((النجوم امان لاهل السماء)) ..الخبر بلفظ ما تقدم اخرجه احمد في المناقب وهو في ذخاءر العقبي بلفظ: قال : وعن قتادة عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب الشيطان)) قال : اخرجه الحاكم وقال الحاكم في المستدرك : هذا حديث صحيح الاسناد . انتهي المراد .

:

([]) رواه الامام المرشد بالله في الامالي عن ابن عباس (/)، وابن المغازلي الشافعي في المناقب () رقم () ومحمد بن سليمان الكوفي في المناقب (/) رقم () ورواه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل من ثمان طرق (/، ) رقم (، ) وذكر له شواهد، ورواه ابن البطريق في العمدة من تفسير الثعلبي ومسند احمد بن حنبل ، ورواه الزمخشري في الكشاف (/) رقم () ، والطبراني في الكبير ، وابن ابي حاتم ، وابن كثير في تفسيره (/)

:

([]) روي زيارة جابر بن عبدالله : الامام ابو طالب في الامالي  عن عطية العوفي ، والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين ، ورواه عن السيد ابي طالب () .

:

([]) رواه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع () والامام ابو طالب في الامالي () والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين () .

:

([]) رواه الامام زيد بن علي في المجموع (، ) والامام ابو طالب في الامالي () والحاكم الجشمي في التنبيه () ، والطبراني في الاوسط عن جعفر بن محمد بسنده عن اباءه عليهم السلام (/) رقم ().

:

([]) رواه الامام المرشد بالله  عليه السلام  في الامالي (/) عن جعفر بن محمد عن اباءه .

([]) في (ن): غضب.

:

([]) رواه الامام الناصر الاطروش في البساط () والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين () والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان في الحقاءق خ ، والطبراني في الاوسط (/) رقم () والهيثمي في مجمع الزواءد (/) والشيخ الصدوق في المجالس () .

:

([]) في (ن): و.

([])  روي الامام الناصر الاطروش عليه السلام في كتاب البساط بسنده عن علي عليه السلام : ((لا يبغضنا الا كافر او ولد زنا)).

([]) الصاحب الكافي : هو اسماعيل بن عباد بن العباس ابو القاسم الطالقاني ، الملقب بالصاحب بن عباد ، ولد سنة (ه) لقب بالصاحب لصحبته مءيد الدولة من صباه ، وكان متوليا للوزارة لبني بويه ، وكان مجلسه يمتلء بالعلماء ، وكان الصاحب من اءمة العدل والتوحيد ، ومعدودا في جملة الشيعة ، وكان عالما فاضلا اديبا شاعرا وجيها ، كان نادرة العصر ، واعجوبة الدهر ، وكان ممن بايع الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني ، وله الكثير من القصاءد الشعرية في الاصول ، وفي فضاءل امير المءمنين علي  عليه السلام  وفي العدل والتوحيد وغيرها ، وله ايضا الكثير من الكتب والرساءل، وكان يقول : ما تحت الفرقدين مثل السيدين ، يريد بالسيدين : الامام المءيد بالله ، والامام ابو طالب  عليهما السلام  ، وتوفي رحمة الله عليه في شهر صفر سنة (ه).

:

([]) نخ: من.

([]) دهمهم الامر : غشيهم ، وبابه فهم، وكذا دهمتهم الخيل ، والدهم جمع ادهم نوع من انواع الخيول. تمت مختار صحاح.

([]) المجر بسكون الجيم والتحريك لحن : الكثير من كل شء ، والجيش العظيم . تمت قاموس.

:

([])  القتام : كسحاب الغبار ، تمت قاموس.

([])  اللهام: كغراب العدد الكثير ، والجيش العظيم . تمت قاموس.

([])  العلق محركة: الدم عامة ، او الشديد الحمرة ، او الغليظ او الجامد ، تمت قاموس.

([])  الكدر : نقيض الصفاء.

([])  رنق الماء كفرح ونصر ، رنقا ورنقا ورنوقا كدر .

([])  قوله : ولا شطط معطوف علي قوله : مما لا خطر له ، ولا شطط.

:

([]) رواه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية من طريقين عن ابي امامة الباهلي (/) بلفظ : ((ان الناس اليوم شجرة ذات جني ويوشك ان يعود الناس كشجرة ذات شوك ، ان ناقدتهم ناقدوك ، ولو تركتهم لم يتركوك، وان هربت منهم طلبوك)) قال ، قلنا : فكيف المخرج يا رسول الله ؟ قال : ((تقرضهم من عرضك ليوم فقرك)).

:

([])  رواه الامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام (خ)، ورواه الحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين () عن الحسين بن علي عليهما السلام: ((من سمع داعينا اهل البيت فلم يجبه اكبه الله علي منخريه في النار)) . قال السيد العلامة احمد بن يوسف زبارة رحمه الله في تتمة الاعتصام (/) : في شرح التجريد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم)) رواه الطحاوي وهو في اصول الاحكام والشفاء وروي عن محمد بن يحيي الهادي الي الحق عليه السلام انه قال الواعية فهو الامام الداعي الي الله عز وجل فمن سمع دعوته ونداه فلم يجبه فقد قطع حبله من الله وخرج بلا شك من طاعته وتمكن في معصيته ، وفي بعض الاخبار : ((فلم يجب)) وفي بعضها : ((من سمع داعيتنا)).

:

([])  نخ (ن) : يعتمد.

([]) يكون الجمل عجرفي المشي ، وفيه تعجرف وعجرفية وعجرفة ، قلة مبالاة لسرعته ، وهو يتعجرف : يتكبر. تمت قاموس.

([])  نخ (ن) : بخطا.

:

([])  تزاور : عدل وانحرف. الهوادي : السنام . الاكتار : السنام المرتفع.

([]) التبيهس: التبختر تبيهس تبختر ، والعمهج المختال المتكبر، تمت قاموس.

([])  الشبا : الحد من كل شء . والطوال : كناية عن الرماح.

:

([])  نخ (ن): ان.

([]) اخرج الامام ابو طالب في الامالي ص() عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يعوذ الحسن والحسين : ((اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة ، ومن كل عين لامة)) ويقول : ((كان ابوكم يعوذ بها اسماعيل واسحاق)) ، واخرجه البخاري في كتاب احاديث الانبياء (/) رقم () عن ابن عباس.

واخرجه ايضا ابو داود في السنة (/) رقم () والترمذي في الطب (/) رقم () واحمد في المسند (/) رقم () ، واخرجه ايضا الطبراني في الاوسط (/ ) رقم ( ) ، ورواه ايضا في مجمع الزواءد (/) والطبراني في الاوسط ايضا (/) رقم () عن علي  عليه السلام  وعن ابن عباس في الاوسط للكبراني (/) رقم () والهيثمي (/ ) بلفظ : ((اعيذكما بكلمات الله التامات من شر ما خلق ، وذرا وبرا ، ومن كل عين لامة)) .

:

([]) رواه بالفاظ مقاربة الامام المءيد بالله (ع) في شرح التجريد (خ) والامام المتوكل عليالله احمد بن سليمان (ع) في اصول الاحكام (خ)، واخرج نحوه ابو داود في الطهارة (/) رقم () وابن ماجه في الطهارة (/) رقم () واحمد في المسند (/) رقم () والطبراني في الاوسط (/) رقم () بلفظ: ((من ترك شعرة من جسده لم يغسلها فعل به كذا وكذا في النار)) ، قال علي عليه السلام : (فمن ثم عاديت شعري).

([]) في نخ (ن) : ارينا.

:

([]) رواه الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (ع) في اصول الاحكام بلفظ : ((الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي)) ، واخرجه البخاري في بدء الوحي (/) رقم () ومسلم في الامارة (/) رقم (/) والطبراني في الاوسط (/) رقم () .

:

([])  رواه في كتاب المدخل في اصول الفقه للامام احمد بن سليمان عليهما السلام والله اعلم . تمت هامش طبري.

([]) في (ن) : يملك.

([]) في (ن) : ان.

:

([]) الزير : هو الدقيق من الاوتار . تمت قاموس.

([]) البم : الغليظ من اوتار المزهر . والبم بالباء الموحدة . انتهي من هامش الشافي .

:

([]) في (ن) : ان.

:

([])  نخ (ن) : الصغر.

([]) زيادة في (نخ).

([])  الاحنف بن قيس ابو اسحاق شهد مع علي (ع) صفين وكان من محبيه وشيعته توفي سنة سبع وستين او احدي وسبعين . قال الثوري : ما وزن عقل الاحنف بعقل الا وزنه. انظر الجداول (خ).

:

([]) نخص لحمه كفرح، ذهب، تمت قاموس، والحدب محركة خروج الظهر ودخول الصدر والبطن: حدب كفرح، واحدب واحدودب وتحادب، وهو احدب وحدب، تمت قاموس.

([])  نخ (ن): وعدد.

:

([]) الذربة بالكسر: السليطة اللسان ، وهو ذرب ، تمت قاموس.

:

([])  نخ (ن) : ممن يزعم.

:

([]) في (ن): بحكم .

:

([]) هو الامام الناصر ابو الفتح الديلمي عليه السلام ذكر ذلك في كتابه (البرهان في تفسير القران) في الجزء الثاني منه ، في تفسير سورة مريم.

:

([]) راب الصدع (امالي احمد بن عيسي) (/)، وقال في التخريج : في الجامع : ((لو عاش ابراهيم لكان صديقا نبيا)) رواه البارودي عن انس ، وابن عساكر عن جابر ، وعن ابن عباس وابن ابي اوفي ، ورواه ايضا الامام المرشد بالله في الامالي الاثنينية (خ).

:

([]) في نسخة (ن، م): ابناءها.

([])  نخ (ن) : استامت.

:

([]) التايد: هو الامهال.

([])  نخ (ن): قيسا.

([])  القرن بالكسر : الكفء في الشجاعة.

:

([]) في الاصل هكذا والاصح : والخلاف. تمت.

:

([]) في قوله تعالي: {ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا ان من الله علينا لخسف بنا ويكانه لا يفلح الكافرون()} [القصص]، قيل: انها كلمة تعجب ، وقيل: معناها الم تر ، وقيل: ويلك ، وقيل: اعلم ، تمت قاموس معني مختصرا.

:

([]) عبدالله بن وهب الراسبي ، من الازد ، من اءمة الاباضية من فرق الخوارج ، كان ذا علم وراي وفصاحة وشجاعة ، وكان عجبا في عبادته ، ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم وشهد فتوح العراق مع سعد بن ابي وقاص ، وكان مع علي عليه السلام في حروبه الي ان وقع التحكيم، فحصل الاختلاف ، فانكره الخوارج ، وهم جماعة كانوا في جيش امير المءمنين عليه السلام فكفروا عليا عليه السلام ومرقوا من طاعته ، فامروا عليهم الراسبي ، وحاربهم عليا عليه السلام في وقعة النهروان وقتل عبدالله بن وهب الراسبي في المعركة سنة (ه) وللخوارج اخبار وقصص تطول ، من اراد الاستكمال فليرجع الي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد المعتزلي.

:

([]) المراد بهم المطرفية المرتدة الغوية .

:

([])  زيادة من (نخ).

([]) روي الامام ابو طالب في الامالي () نحوه ، وله شواهد كثيرة توافق في المعني وتخالف في اللفظ .

:

([]) بره كسمع ، برها : ثاب جسمه بعد علة ، وابيض جسمه ، وهو ابره ، وهي برهاء . تمت قاموس.

:

([])  نخ (ن) : سمعته يوما يقول في شظب.

:

([]) في (ن) : علي .

:

([]) نخ: بالملومة.

([]) الفتر بالكسر : ما بين طرف الابهام وطرف المشيرة . تمت قاموس .

والشبر : ما بين اعلي الابهام واعلي الخنصر . تمت قاموس.

:

([]) روي هذين الخبرين الامام الهادي الي الحق عليه السلام في الاحكام (/) .

:

([]) في (ن): يشاركه .

([])  قال الامام الحافظ الحجة مجدالدين بن محمد بن منصورالمءيدي ايده الله تعالي : وروينا عن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن انه سءل عن اخيه محمد عليهما السلام اهو المهدي الذي يذكر ؟ فقال : المهدي عدة من الله لنبيءه صلي الله عليه واله وسلم وعده ان يجعل من اهله مهديا لم يسمه بعينه ولم يوقت زمانه، وقد قام اخي بفريضته عليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان اراد الله ان يجعله المهدي الذي يذكر ففضل الله يمن به علي من يشاء من عباده ، والا فلم يترك اخي فريضة الله عليه لانتظار ميعاد لم يءمر بانتظاره . انتهي من كتاب التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية ، ورواه الامام ابو طالب (ع) في الامالي ().

:

([])قال في نخ (ن):كان الفراغ من زبر هذا الكتاب وقت اذان العصر يوم الاربعاء شهر صفر سنة (ه) بقلم العبد الفقير المملوك الي سيده الغني المالك: احمد بن حسين سهيل. 